**Что есть сознание, есть ли оно и нужно ли оно ... ? - круглый стол — Семинар AGI
**
АНТОН КОЛОНИН  :  Да, коллеги, всем добрый вечер. Мы начинаем очередной семинар русскоязычного сообщества разработчиков сильного искусственного интеллекта. И сегодня у нас Игорь Пивоваров проводит круглый стол на тему того, что есть сознание, есть ли оно, нужно ли оно и с чем его едят. И, пожалуйста, Игорь.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Добрый вечер всем коллеги.  Сознание регулярно всплывает в наше сообщество. Я бы сказал, что оно не затухает, а набегает волнами. В особенности, когда появляется новый человек в сообществе, начинается новая волна дисков сил. Вместе с этим понятно, что в нем до сих пор все непонятно.  Но последнее время эти обсуждения явно усилились в связи с появлением больших языковых моделей, которые на многих людей производят впечатление, что это настоящее интеллектуальное и сознательное существо.  И поэтому мы снова решили пообсуждать эту тему. 
У меня есть несколько слайдов. Я сейчас покажу несколько слайдов, которые я сделал для этого обсуждения. Антон, а трансляция на YouTube у нас есть, правильно? Видимо, есть.  По поводу сознания. Тема обсуждения, я так ее позволю...  Я для себя так сформулировал тему этого семинара, избежав одного из вопросов, который Антон назначил до этого, что вне зависимости от точки зрения, нужное сознание машинам или нет, в любом случае нам нужно понять, что это такое и как его создать.  если мы хотим либо создать его либо либо не создавать намеренно в любом случае нам нужно это это уметь делать и у нас сегодня в этом семинаре участвовать несколько ну заявившихся спикеров есть еще еще несколько которые знают тоже хотят высказаться мы у нас возможно останутся еще вопросы какие-то комментарии значит анна заря вот я вижу ее она у нас здесь антон  колонен, который собственно основатель нашего сообщества, Михаил Киселев, вот Михаил вижу, Сергей Шумский, тоже его вижу, всем привет, всем добрый вечер. 
Я буду модерировать, и честно говоря, мы много раз там делали разные круглые столы, в этот раз мне захотелось как-то немножко более провокативно или может быть немножко более нестандартно к этому отнестись, потому что вопрос такой сложный. И вместо того, чтобы дать всем высказаться по пять минут, как мы это обычно делаем в формате монолога,  у меня есть предложение попробовать нечто другое сделать в особенности использовать один тут из современных коллаборативных инструментов зума посмотрим что из этого получится но если окажется плохая идея плохая может быть неплохая в общем сделать такое совместное обсуждение понятия сознания  нескольких смежных понятий, просто порисовав совместно. Мне кажется, что это может быть полезное упражнение. Потом у нас останутся отдельные вопросы, которые, собственно, были обозначены. Я сейчас их покажу. Вопросы  для того, чтобы определить понятие сознания, мне кажется, что вот многие разные люди в это понятие очень разные вещи впихивают и вот есть несколько таких пунктов, которые я выписал и  восприятие, выделение сущностей, психика, субъектность и там субъективная реальность, которую, например, в последней лекции Анатолия Анохина он просто приравнял субъективную реальность там сознанием. На мой взгляд, это очень широкий термин, но вот тоже посмотрим на этот язык и как это относится. Сознание и еще отдельно осознание. Кто-то все это вместе считает, что это одно и то же, а кто-то нет. 
Вот я просто хотел бы вместе со спикерами про это поговорить.  и, может быть, даже порисовать. Ну и после этого у нас еще есть несколько...  несколько вопросов они выглядят так как со всеми этими понятиями соотносится понятие агент которое мы но оно как бы уже употребительно в нашей отрасли мы нам всем кажется что мы понимаем что это такое но вот это как-то соотносится с тем из за прошлом все предыдущие слова они скорее из предыдущей жизни так сказать они все не из математики не из физики они из философии психологии  И не имели никогда никакого отношения к математике, физике и программированию. А теперь вдруг стали предметом интереса, в частности, нашего сообщества, которое занимается непосредственно попыткой проектирования IGI. Ну вот, соответственно, как соотносится с понятием агент, что выше перечисленных сущностей вообще нужно для IGI? Может быть, не сознание, а может быть, что-то другое из того, что там было. Может быть, именно сознание. Может быть, все вместе.  измерим ли оно количественно, у каких животных оно есть и есть ли оно или может быть оно есть на каком-то там низшем уровне. Ну и последний вопрос, естественно и главный, можно ли его создать это сознание у искусственных систем и нужно ли его создавать или не нужно. 
Но нужно или не нужно, это вопрос скорее такой провокационный, я думаю, но давайте мы начнем с чего-нибудь более  более такого с определением и в качестве определения предложение следующим вместе со спикерами сделать следующую историю вот у нас есть несколько понятий  которые вроде как все ну примерно как-то имеют отношение к сознанию может быть это все куски сознания а может быть сознание это какие-то части из этих вещей но я бы предложил взять и попробовать найти порисовать вот как бы дружно совместно у нас тут есть в зуме прекрасные всякие инструменты для для рисования вот я посмотрю я думаю что ну как минимум меня например есть там всякие  я думаю что у каждого на самом деле спикера наверное есть антон у всех есть спикера возможность рисования или не у всех вот я я сейчас рисую как бы на доске зума и я думаю что каждый спикер в принципе может там есть такой инструмент типа дроу  можно его можно им как бы рисовать а после этого мы можем его вполне сохранить давайте я попробую там начать условно с некоторой абстрактной головы и вот есть некая голова ну условно то что внутри этого там некая система или человек а то что вовне это условно окружающий мир ну мы где-то проводим границу  
И понятно, что как бы сознание, вот как Константин Владимирович Анухин в последний раз определял сознание, в его последней лекции, которая была вот в этом, в нашем сообществе, это некая субъективная реальность. То есть это то, как субъект отражает внешний мир как бы в себе. То, как он отражается внутри него. И понятно, что это нужно сделать. Была еще прекрасная лекция Йошуа Баха,  которую Сергей Шумский постил, где-то он тоже пытается это как-то структурировать и разбить. Вот я бы хотел предложить порассуждать на тему вот этих вот отдельных понятий, пытаться их как бы нарисовать, чтобы мы понимали, что из них является сознанием, что не является сознанием, что может быть является необходимой частью, нужной для сознания. И как вы вообще для себя понимаете сознание? Кто-нибудь хочет высказаться первым на эту тему?
ANNA ZARIA  :  Игорь, я бы хотела высказаться, можно?
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Да, конечно.
ANNA ZARIA  : Да, так как сознание – это в том числе психологический термин, и многие из этих терминов, которые перечислены у вас в презентации на этом слайде, они относятся к психологии даже в большей степени, чем к философии.  Хочу сказать, что то, что здесь перечислено, например, в восприятии психика, это как бы часть одной системы психического. Психика конкретно – это одна большая структура, в которую входит восприятие, то есть психика – это, можно сказать, множество.  в который вас там входит восприятие ощущения выражения структура в которую входит восприятие то есть психика это можно сказать множество я почувствую ходит восприятие ощущения извините это у меня да да соль это у меня тут да да  Да, да. И вот если какое-то взаимоотношение рисовать, то психику здесь, ну если уже мы используем этот термин психика, он больше все-таки к человеческому относится, к человеку, то ее можно, наверное, неким таким большим множеством нарисовать, в общем, в которое входит все остальное. Например, язык, речь — это тоже часть психики, психического.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  То есть, на ваш взгляд, как бы самый объемлющий кружок, если так можно выразиться здесь, это психика, а все остальное, в том числе сознание, является частью этой психики.
ANNA ZARIA  :  Можно так сказать, да. Тут как бы нужно, наверное, сначала понять, что мы имеем в виду под сознанием все-таки, чтобы понять, куда оно относится, потому что это сейчас очень такой термин, в котором есть очень много терминологических боданий, так сказать. Как я понимаю, сознание и самосознание еще, то это, да, скорее в человеке, в структуре человека,  относится к психике и входит в множество психического.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Ну окей, то есть с вашей точки зрения как бы самый большой кружок здесь вот это вот все это условно психика, а как бы сознание это как бы часть психики внутри, так скажем.  что на старте можно ну я бы обозначила так окей кто-нибудь хочет еще потому что в моем например представлении в моем личном представлении вот есть некое восприятие и  это ну как бы некая базовая функция любого организма там какой-то сенсорный поток существует там еще нет никакого сознания и сенсорный поток может быть ну совершенно как бы я бы сказал еще даже до чувственной то есть просто вот на некие данные а вот дальше этот сенсорный поток воспринимается в формате каких-то вот субъективных переживаний там еще тоже может не быть какого-либо сознания  это то, что там принято называть некая квалия, некое как бы чувство, как бы представим себе, что там еще нет там какого-то сознающего субъекта, который это прям вот осознается, он это ощущает, но он ощущает, и в моем понимании вот психика это вот какой-то вот этот уровень,  как бы уровень этих квали и восприятие осознание это что-то над психикой находя находящиеся которые как бы ну там уже что-то относится к мышлению и к и к рефлексии и к осознаванию происходящего они просто как бы в этом потоке происходящего существования как бы над ним и
АНТОН КОЛОНИН  :  Игорь Михайлович, я бы здесь в этом списке есть вещи из некоторых категорий, я их попытаюсь отнести. Во-первых, восприятие и выделение сущностей.  Это, в моем понимании, такие чисто низкоуровневые вещи. То есть, восприятие – это, скажем просто, отображение некоторого входа на некоторый рецептор. Есть свет, он падает на фотоэлемент, возникает электричество. Мы восприняли световой сигнал.  Выделение сущностей – это вещь примерно одного и того же уровня, но про то, что мы некоторый входной поток как-то структурируем. То есть, если у нас есть восприятие нескольких низкоуровневых сущностей,  то выявление высокоуровневой сущности – это выявление того, что две низкоуровневые сущности появились, и мы выделили высокоуровневую сущность. То есть, грубо говоря, кластеризация или классификация – это про выделение сущности. Соответственно, восприятие выделения сущности – это  какие низкоуровневые две составляющие, идущие друг с другом, по поводу того, как мы, собственно, осуществляем восприятие. То есть, выделение сущности – это суть структурированное восприятие, скажем так.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Сейчас, подожди. Не спеши в этом месте, потому что смотри, выделение сущности некоторые… Вот, например, Джошуа Бах, когда свою последнюю лекцию, которую Сергей Шумский постил, я видел, хотя она не последняя, но это видео, которое я смотрел последнее,  там была очень любопытная ну как бы на эту тему то есть мы понимаем что вот это выделение сущности сущности которые мы видим там условно там дом жираф дерево человек это как бы объекты существующие в нашем субъективном мире то есть это уже как бы элемент работы вот этого вот этой субъективной реальности это уже не просто восприятие да это некий переход как раз вот к чему-то  к тому, что условно можно назвать сознанием, которое созерцает это. Я поэтому специально это выделил в отдельную строчку. Мне кажется, это важно.
АНТОН КОЛОНИН  : Давай я отвечу. Вот в моем понимании то, что ты говоришь, это уже больше про осознание, про осознание того, что некоторая сущность является жирафом или домом, а в моем языке, как я отвечаю на этот слайд, выделение сущности – это чисто  математическая операция, выявление некоторой структуры, то есть сжатие. Когда мы сжимаем последовательность данных, мы выявляем некоторые повторяющиеся паттерны, и каждый повторяющийся паттерн, в моем понимании,  Буквально. Эта сущность, которую мы выявляем, и повторяемость этого паттерна мы просто заменяем на некоторый индекс в любом алгоритме сжатия. Все. А отображение сущности на какой-то концепт – это уже более высокоуровневая вещь, которая возникает на следующем слое где-то в области осознания. Опять-таки, смотря что, ты имеешь в виду подсознание.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Подожди, подожди. Но когда ты говоришь о сознании и распознавании существ, нейросеть прекрасно распознает сущности.  прекрасно прекрасно у нее есть осознание мы будем считать опознавание сущности уже осознанием.
АНТОН КОЛОНИН  :  Я, честно, в моем языке нету слова «осознание» в моем словаре.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Но ты его сам произнес. Ты сам произнес слово «осознание».
АНТОН КОЛОНИН  : Я пытаюсь проинтерпретировать твой список слов. Я предполагаю, что от «осознания» ты называешь то, что я подразумеваю под «пониманием». У тебя нет слова «понимание». Так вот, выделение сущностей – это одно. Это просто механическая процедура идентификации некоторого повторяющегося паттерна.  который является некоторой сущностью, которую мы не именовали. А понимание – это уже отображение этого повторяющегося паттерна на некоторый концепт, который есть в нашем сознании.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Понимание – отображение выявленной сущности на какой-то концепт в нашем сознании. Понимание тоже является частью сознания. Да.  ну вот мы можем сказать что условно говоря мы получили на входе некий первичный сигнал он там как бы чисто какой-то я все пытаюсь нарисовать но я пока не очень получается в зуме это делать значит некий первичный сигнал  который ну безусловно не является некий физический сигнал он не является там чем-то он не является части субъективного мира правильно мы понимаем что вот как бы некий физический сигнал как он принят воспринят потом он как бы воспринимается какими-то внутренними там структурами и  есть какая-то вот тонкая грань перехода, как мне кажется, вот между вот этим физическим сигналом и как бы какой-то восприятием, вот чувствуемость, если хотите. 
Мне кажется, что это условно некий следующий квадратик, там условно я бы нарисовал какой-то здесь, и это еще до выделения сущностей, а выделение сущностей это еще некоторая как бы следующая стадия,  вот и после выделения сущности начинается понимание да и когда начинается понимание то это уже какая какая-то граница сознания вот это все вот тут в первичном сигнале мы точно понимаем что сознание не участвует его там вроде как нет да или или оно есть и она или она появляется дальше  где вот эту границу провести вот мне просто кажется что если мы вот как-то так порассуждаем пытаясь ограничить вот этот мешок в который все набросали в слово сознание вообще все подряд набросали то ну как бы с точки зрения проектирования вот как Болдачев у нас очень любят всегда там про системную инженерию архитектуру то как бы будет понятнее как вот как бы к этому отнестись еще кто-нибудь хочет михаил сергей
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ :  Давайте я тогда попробую сказать быстро моё отношение к этой проблематике. На мой взгляд, тут речь может идти о двух вещах, когда мы говорим о сознании. О сознании касательно человека, ну тут вполне, так сказать, научный вопрос. Вот, можно сказать, данный человек находится в сознании, сейчас или не находится. Ну, вполне, я бы сказал, судебно-медицинский вопрос такой. В общем, вполне научно.  Можно говорить, какие коррелиаты есть в сознании, то какие у него области мозга работают, то, о чем, кстати, Владимир Владимирович говорил. Это, безусловно, научный вопрос, и тут все понятно. Хотя тоже не очень понятно, потому что, скажем, в сознании ли мы, когда мы спим, или, допустим, есть тяжелая форма психических заболеваний, скажем, шизофрения в ее терминальной стадии, кататонический синдром, человек просто машет рукой взад-вперед и головой вот так делает, больше ничего делать не может. Он в сознании или нет?  Уже вопрос тоже, на самом деле, не вполне понятный и даже, может быть, не вполне научный. 
А вторая часть этого концепта – это сознание как таковое, безотносительно к человеку или к чему бы то ни было.  когда может или не может быть система интеллектуально-искусственная или что-то другое. Здесь моё понимание такое, что это в принципе не научное понятие. Оно неизмеримо, его нельзя ни в чём померить. Более того, даже понимание того, что я сам сознание, да, я сознаю, оно ничем не обосновано, ни к чему не сводится, оно даётся мне.  как некое трансцендентное мистическое переживание. Оно не сводится ни к каким другим эффектам, когда я сам осознаю, что я что-то сознаю. Также нет никакой, по моему мнению, методологии, которая могла бы установить наличие или отсутствие сознания у какого-нибудь визуального холодильника, у существа, которое никак с человеком не подобно ни в чём. То есть это некое… Но в то же время, если мы говорим,  Это я говорю как бывший физик, человек, который принято считать, что если что-то есть, то это можно в чем-то изменить, в килограммах, в битах или в чем-то еще.  Но если мы уйдем с этих научных позиций, то я могу себе представить, что есть мистический подход к этому делу в переживании. Это некое не связывающееся ни к чему научному, некое трансцендентное мистическое переживание. Тогда мне дается знание, что этот холодильник уже настолько себя ведет, что он, наверное, в сознании. Но это не сводится с научным фактором, это просто некое ниоткуда не берущееся убеждение. Мистическим образом не передается.  Извините за столь экстремальный взгляд, но я считаю, что вопросы не очень научные.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Экстремальный, ваш взгляд, Михаил, да. Но, во-первых, он как бы такой экстремальный, он не конструктивный. В том смысле, что, стоя на такой позиции, мы ничего не поймем, как это устроено, а просто такое некое мистическое переживание. Вы знаете, я вот здесь... Кстати, Владимир Иванович Анухин приводил два прекрасных вопроса Давида Израилевича Дубровского про сознание. Один вопрос, это каким образом физическое  Материя, а как бы сегодняшний мир, мы считаем, что все состоит из некой физической материи. Каким образом эта физическая материя порождает субъективные впечатления? И порождает ли она их? Но там есть еще второй вопрос прекрасный. Даже, допустим, если мы считаем, что она их не порождает,  А вот как бы это сознание существует как-то отдельно от материи каким-то образом, то возникает второй вопрос. А каким образом субъективный мир оказывает влияние на тело, на телесный мир? И как бы субъективный мир и то, что мы внутри чувствуем, переживаем,  проявляется в физическом мире. В этом смысле, безусловно, есть ясная связь. Мы ее не понимаем до конца, как она устроена, но то, что связь есть и то, что ее можно исследовать, а раз есть связь,  с чем-то материальным, то я не могу согласиться, что это чисто трансцендентный вопрос. Безусловно, на уровне человека это как бы личное впечатление, личные переживания, субъективные, да, очень. Но как бы есть какой-то, есть выход в физический мир, а значит, тут мы его можем подхватить в физике. Я, собственно, пытаюсь вот какую-то вот на этом рисунке, какую-то, ну, нащупать хотя бы в ту сторону границу, с которой как бы начинается что-то такое, что мы можем  считать сознанием.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ : Понимаете, для меня, как ученого, там, где начинается субъективное, там и кончается наука.  Наука объективна, даже когда она... Даже когда это наука-психология, это все равно некие измеримые эффекты психики других людей. Но это все равно не... Это то, что можно стать достоянием кого-то, оно объективно. Если мы говорим, что что-то субъективно, то вот мое мнение, что это, в принципе, ненаучно. То есть наука означает...
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : С одной стороны, я с вами согласен. А с другой стороны, у нас есть объективный факт, что у каждого из нас есть свой субъективный мир.  Но это как бы факт, с которым спорить трудно. У каждого человека, сколько мы таких людей знаем, есть свой субъективный мир. А чем это доказывать? Я не буду это доказывать. Во-первых, я не спикер, я модератор. Я сегодня работаю как акушер, пытаюсь из вас вытянуть. Но вроде как мы с каждым человеком можем прокоммуницировать и установить, почувствовать в нем это трансцендентно.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ :  Вот-вот почувствовать, я про это и говорю, что я не отказываю.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Верно, верно. Смотрите, ну не научно, вот сегодняшний научный парадигм, пока этого нет, верно, там много разных теорий, но мы пытаемся со своей стороны как-то к этому подойти. Если стоять на вашей позиции, то в каком-то смысле, но дальше можно не обсуждать.  Ну, окей, как бы субъективно, ненаучно, не можем. Давайте мы остановимся на этом и просто скажем, ну, непознаваемо. У каждого свой уникальный все, точка. Что там в машине творится, фиг знает, непонятно. Мне такая точка зрения, ну, как бы, понятна, но не моя точка зрения. Я как физик привык пытаться понять, что это такое, пытаться его, какую-то структуру нащупать, выделить из него какие-то существенные важные части.  Если мы, когда мы физики моделируем, мы пытаемся посмотреть на явление, выделив из него что-то важное, что-то существенное и отбросив что-то несущественное, тогда мы лучше про него что-то понимаем. Вот это вот списочек, это попытка выявить какие-то существенные факты. То, что нам кажется прям вот входит в сознание, как Антон сказал, понимание, вот это как бы некоторая часть там сознания.  Оно там должно быть. Или там язык, например. Вот язык является существенной частью сознания?
АНТОН КОЛОНИН  : Давай, Игорь, я попробую ответить.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ : Если вы меня спрашиваете, то как это является? Я сознаю и обладаю языком, конечно.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : То есть все, у кого нет языка, сознанием не обладает, правильно?
ANNA ZARIA  :  Игорь, мы, кстати, до сих пор сознание не определили.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Верно, мы сознание не определили. Смотрите, Анна, я исхожу из того, что никто не знает определение сознания. И есть масса разных определений. Я мог бы вас спросить каждого по поводу определения сознания. Каждый бы вас сказал монолог какой-то. И в своем монологе вы были бы вполне монолитны. Но мне кажется, интереснее попробовать...  И мы такие вещи делали уже, делали уже в наших семинарах. Я хочу попробовать с провокативной точки зрения вытянуть какие-то, может быть, общие поинты, а может быть, наоборот, выяснить, что у нас нет общего понимания сознания.
ANNA ZARIA  : Я прям в тупике.  Вот видите, а вы говорите, мы не дали определение, а как дать определение тому, что... Я бы хотела дать определение, я бы хотела выслушать, как определяются знания другие спикеры и какие-то свои тоже слова произнести по этому поводу, чтобы на чем-то сойтись, чтобы от чего-то отталкиваться.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : У меня были какие-то проблемы со звуком, похоже.
АНТОН КОЛОНИН  : Сейчас нормально все, Игорь.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Сейчас нормально, да? Окей. Еще раз, Анна, можете повторить свою последнюю фразу?
ANNA ZARIA  : Извините. Было бы очень здорово все-таки, наверное, выслушать каждого спикера, чтобы он сказал конкретно, что для него является сознанием, потому что если мы терминологически не сойдемся, то мы не будем разговаривать на одном языке, а если мы не будем разговаривать на одном языке, то мы не придем вообще ни к чему.  Ну, это я... Хорошо.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Ну, хорошо, давайте попробуем такое упражнение сделать. Давайте с вас начнем. Дайте свое определение сознания, пожалуйста.
ANNA ZARIA  : Давайте. Я бы хотела, наверное, сделать акцент на том, что, например, в философии и в трудных проблемах сознания, сознание сейчас определяет как феноменальный опыт,  по многому, но хочется мне разделить именно сознание как феноменальный опыт от сознания как способности к самосознанию у субъекта. Потому что феноменальный опыт, я так думаю, и есть наблюдения, связанные с этим есть, допустим, у детей до трех лет, которые себя еще не осознают, и у животных. То есть феноменальный личный опыт.  И самосознание – это, как вы, Игорь, говорили, нечто, какая-то надстройка, некоторые механизмы, но я бы, наверное, сказала, что это процесс получения субъектом знания о себе как о носителе той самой психики.  То есть это самосознание. И мне кажется, важно выделить неких два таких уровня, два феномена. Это феноменальный опыт, как сознание, то, что сейчас принято называть средним сознанием, и самосознание, то есть что-то, что можно назвать рефлексией. И здесь нужно понять, о чем мы конкретно хотим говорить. То есть о сознании как о феноменальном опыте, привязанном  к физическому телу, к мозговым структурам, к нейронным связям, к тому, как настроены нейронные связи у человека, если мы говорим о человеке. Ну и у искусственного интеллекта, возможно, тоже есть какой-то аналог. Либо мы говорим о возможности осознавать себя, то есть уже о некой субъектности, о неком процессе, процессе самосознания вот этого феноменального опыта, то есть надстройки над этим.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  можно я пару вопросов вам задам сразу вот феноменальный опыт когда вы говорите вы имеете ввиду то что ну как бы субъект ощущает некое там некое переживание да и оно в нем как-то в какой-то памяти остается и он значит он там он с ним как-то работает внутри в своем там своем
ANNA ZARIA  :  Да, я думаю, что когда, ну, мне очень нравится пример, допустим, когда, что любят говорить, когда говорят о квалиа, когда называют слово «красный», у каждого красный свой. И вот этот феноменальный опыт, он значит, что у каждого человека загораются определенные очаги, определенные нейроны, нейронные пути, нейронные связи, которые у него в его жизни, в его феноменальном опыте были связаны со словом «красный».  У кого-то это кровь, у кого-то это красные губы в помаде у матери, у кого-то там это красные яблоки. И вот я так думаю, что все вот эти очаги в мозге, они активируются и в этом и заключается феноменальный опыт.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Второй вопрос. А у животных есть феноменальный опыт?
ANNA ZARIA  :  Я думаю, да, есть. Потому что у них есть мозговые структуры, очень похожие на человека, в общем-то, мы не сильно далеко отошли от животных, от млекопитающих, по крайней мере, ну то есть о других я не буду говорить, о рептилиях, например. Соответственно, например, если я говорю своей собаке кушать или гулять, то он понимает, что мы сейчас будем делать, и, соответственно, я могу догадаться, что у него какие-то картинки с этим понятием связаны всплывают, и это можно назвать феноменальным опытом.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  верно, но я бы сказал, что в вашем определении у современных моделей искусственного интеллекта точно есть сознание, потому что у них есть феноменальный опыт. Вот у большой нейросети она воспринимает, у нее это внутри нее как бы в формате некоторых там как это называют там имбеддингов там фич отражается и она ими там внутри оперирует и  И если просто говорить, что сознание это прямо в чистом виде феноменальный опыт, то я бы сказал, что вот с вашей точки зрения современные, например, языковые модели или генеративные уже обладают сознанием, не самосознанием.
ANNA ZARIA  :  Важно, что мы называем сознанием, то есть можно это по-другому обозвать.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Окей, ну давайте вашу позицию. Вашу позицию мы... Она понятна. Значит, кто-нибудь хочет еще сказать? Сергей Александрович, ты там сидишь, молчишь?
SERGEY SHUMSKY : Ну, ты просто как-то снизу пытаешься докопаться.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Мне как-то больше... Сойди сверху, давай.
SERGEY SHUMSKY : Больше сверху, да.  Но я бы так поставил вопрос, чтобы не вдаваться всякие в определения, тут можно далеко зайти, просто вот то, что нас больше всего на самом деле волнует, это, грубо говоря, будет у роботов там сознание или у компьютера.  у какого-нибудь сервера Facebook, который достигнет какого-то сверхчеловеческих возможностей, будет у него сознание или не будет, или он будет, как говорят, в философском зубе. Вот здесь есть два типа теорий сознания из тех, которые я знаю. Первое – это что? Сознание – это атрибут динамических систем определенных. Это вот Танони.  что там есть некая характеристика этих физических систем. Он даже просто приводит рецепт, как их считать. И тогда можно измерять это сознание любой физической системы. То есть, грубо говоря, думает hardware.  И с его точки зрения, например, программа с искусственным интеллектом, которая работает на обычном компьютере, она не будет мыслящей, потому что там не будет тех самых динамических систем, которые обладают вот этим вот характеристиками. 
А вторая точка зрения, это вот в том числе Йоши Баха,  что сознание – это атрибут программный, софтверный. То есть неважно, на каком компьютере реализована эта программа. Если это программа определенного типа, а именно это контроллер должен быть, и чем сложнее, тем лучше, тем больше у него, то любой контроллер, просто по теореме Конантэшпи, он должен иметь внутри себя модель действительности.  Вот это вот модель действительности и есть сознание. И тогда компьютеры, которые будут иметь свойства агента, то есть агент, который поддерживает свою собственную самость, то есть регулирует себя, является хорошим регулятором, то есть мозг его является хорошим регулятором, то в этом мозгу, хочешь не хочешь, а возникает некая программа,  которая регулирует. И эта программа пользуется некоторой моделью действительности. И вот эта модель действительности, ее-то мы и ощущаем. Собственно, вот мы ее и ощущаем, когда смотрим на внешний мир и видим там комнату, компьютер, там лампочку. Конечно же, это и есть состояние нашей психики. Это модель, которая внутри у нас в голове.  Внешнему миру мы не имеем никакого доступа, кроме вот этих физических процессов в сенсорных клеточках. Но мы их не ощущаем. Мы не ощущаем… Компьютер, на который я смотрю, это не есть какой-то щекотка в моей голове. В моей голове я ничего не ощущаю. Я ощущаю это как внешнее. 
Вот это модель.  Она необходима для регулирования, для задач регуляции, и она с необходимостью возникает в любой интеллектуальной системе. Поэтому с этой точки зрения это есть, значит, вот, то есть, грубо говоря так, мозг, это есть мозг-компьютер внутри себя порождает  программу-симулятор, ну такой движок игры виртуальной, виртуальный мир. Мы живем все в этом виртуальном мире. Вот сам движок нам недоступен. А то, что нам доступно, это карта этого виртуального мира, которая там обязана быть, это экран. И на этом экране там есть всё, там есть вот всё, что я вижу, собственно, это и есть вот этот экран моего виртуального мира. В том числе там есть я,  И поскольку у меня есть память того, как я себя веду, то я могу вспоминать, как я раньше это вел. Я строю свое собственное понятие того, что мне важно, что не важно, и у меня появляется еще модель меня. Ну, то есть это некая иерархия моделей внутри этой виртуальной реальности.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Окей, смотри. Значит, ты делаешь… ты как бы зашел к определению сознания с функциональной стороны.
SERGEY SHUMSKY :  Вот именно так это и называют.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Верно. И Йошуа Бах там рисовал такую схему этого агента. Сенсоры, эффекторы, контроллер, внешний мир. И вот контроллер управляет, пытаясь сохранить некий гомеостаз, и при этом он строит некую модель мира, которая позволяет эффективнее регулировать. И вот ты говоришь, что сознание – это как раз вот эта модель мира, которая построена и которая используется для лучшего управления,  вот это как раз над стройкой есть сознание, а Анна в этом смысле как бы уровнем ниже говорила, то есть с точки зрения того, что Анна говорила, феноменологический опыт, как я его понимаю, это грубо говоря вот эти вот сенсоры и то, как они воспринимаются, и то, как они как бы, если хочешь, отражаются в этой картине мира, но еще до всякого  построение какого-либо прогноза того что будет дальше и попытка этого управлять тем более то есть феноменологический опыт в моем понимании не входит какая-то попытка управления этим опытом и тем более его сознательным сознательным действием на мир в попытке изменить этот феноменологический опыт я бы так сказал  Я правильно тебя понимаю, что для тебя сознание вот это как бы некий следующий уровень над феноменологическим опытом, который все-таки уже не просто опыт, а еще и попытка как бы, если так можно выразиться, воздействовать и получать правильный опыт?
SERGEY SHUMSKY :  Для меня сознание – это набор контрольных параметров, причем он иерархический, поэтому я не вижу тут никаких противоречий с тем, что говорила Анна. Есть низкий уровень, где рождаются элементарные какие-то понятия, над ними возникают более сложные понятия, над ними еще более сложные. И мы в режиме разделения времени путешествуем по этим этажам,  Когда-то задумываемся о вечном, и тогда мы где-то там путешествуем в очень абстрактных понятиях. Когда-то мы варим суп, помешиваем ложкой, тогда мы где-то там на низких ступенях. Но всё это сознание, оно иерархично. Сознание – это набор.  параметров управления, который он обязан быть изоморфным внешнему миру. Поэтому мы воспринимаем его как внешний.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Набор параметров. Так, коллеги, у нас спикеры там все рассказывают, поэтому я вижу там руки поднятые, вы просто поднимаете их там в зуме, а мы потом до этого дойдем.  Ну хорошо, а тогда тебе тот же вопрос, который Анне. Ну в твоем определении это сознание, вот как такая надстройка, она явно есть у всех животных, да? Конечно. У всех высших животных или вообще у всех? Или как ты говоришь?
SERGEY SHUMSKY : Я бы определил это как свойство нервной системы, да, то есть там в этом смысле у всех животных, да, у кого есть нервная система. Скажем, у клеток уже это  там она не реактивна, там реактивное как бы управление, вот типа, как Йоша Ба говорил, типа там какого-нибудь простейшего регулятора, да, ну понятно, что там в клетке это не простейший регулятор, очень сложный регулятор, но он не строит  моделей мира, которые там предиктивные. А мозг строит предиктивные модели мира. И мы в этом смысле, наша модель мира, вот эти вот когнитивные состояния, это не просто состояния статические, вот как сейчас, а они динамические. То есть я всегда нахожусь в некотором, векторам воспринимаю.  Когнитивное состояние – это на самом деле некие траектории.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  но и тогда к тебе тот же вопрос получается что в твоем определении ну часть по крайней мере некоторые модели и тоже обладает сознанием например dreamer какой-нибудь или там для сознания нужен агент который взаимодействует который решает задачи оптимизации агент решать dreamer решает задачи оптимизации играет в эти игры пытается воздействовать на среду чтобы получить ну как бы нужный результат
SERGEY SHUMSKY :  У него есть модель, у этой модели есть настроечные параметры, и из этих настроечных параметров является его сознание. Оно влияет на его поведение, и в этом смысле оно часть его психики.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  То есть ты считаешь, что у дримера, с этой точки зрения, можно считать, что какое-то сознание есть?
SERGEY SHUMSKY : Ну да, как у мухи, например. Понятно, что они нечеловеческие, но какая-то психика есть, да.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Окей. А на более известном для всех слушателей примере chat.gpt, chat.gpt у него как?
SERGEY SHUMSKY : Нет, это есть просто функция.  Функция, которая фактически часть GPT – это что такое? В сознании должна быть предиктивная модель. Эта часть GPT может быть частью психики, которая является предиктивной моделью. Но поскольку вся психика не построена, обратных связей нет,  Обязательно должна быть обратная связь с миром, чтобы он чувствовал свои ошибки и по этим ошибкам строил модель мира.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  но подожди но а разве че джипы че джипы ты он же в каком-то смысле он же пытается подстроиться под под собеседника и дать для него наиболее релевантный ответ и в этом смысле для него миром как бы является собеседник вопросы которые мы знаем чем более ему задают то есть как бы чем лучше он дает ответ тем более удовлетворенно собеседник когда он беседует он уже не учится он учится на потоках и  окей хорошо хорошо но это уже и так достаточно много хорошо антон да я я вижу да что я просто хотел выпотрошить сергей сам чего-то я руку поднять не могу тоже хочу до выпотрошить сергей александровича потому что в целом не его позиция
АНТОН КОЛОНИН  :  Понятно, только от комментариев вопрос. Во-первых, я тоже отношусь к теме данной дискуссии совершенно строго функционально. То есть, моя задача не понять, что такое осознание, а понять, как этот термин можно применить в практических разработках EGI или не применять его. Это один комментарий. Поэтому в целом полностью разделяю позицию Сергея. У меня только один вопрос к Сергею в части того, что для меня не очень понятно, для самого.  Как язык соотносится с сознанием? Можете прокомментировать?
SERGEY SHUMSKY : Да, могу. Просто язык – это… Вот, кстати, Чан Чи Пи Ти отлично это все проиллюстрировал, что язык, оказывается, очень мощная вещь. Меня правильно поправил Игорь, что действительно ошибки-то он чувствует свои, когда учится.  в момент обучения. И то, что для меня было абсолютно неожиданно, и не только для меня, что, решая задачу предсказания следующего символа или токена, модель вдруг начинает уметь рассуждать. То есть она каким-то образом  Для того чтобы предсказывать далеко, если хочешь сочинять текст про физику, то ты должен по физике многое знать, иначе ты не сможешь предсказать хорошо, правильно. Следующее слово.  И в этом смысле язык – это набор настроечных параметров, которые мы привязываем к объектам мира с тем, чтобы иметь возможность привязывать их к символам. Мы можем оперировать символами, и у нас должны быть очень компактные перемены,  вот эти настроечные, когнитивные. Так вот, язык – это система дискретных, то есть символьная.  символьных когнитивных состояний, которые помогают нам таким образом свернуть вот эту вот, вообще говоря, достаточно богатую картинку сознания, которую мы имеем, с тем, чтобы мы могли манипулировать этими объектами как абстрактными объектами. И строить из них те самые модели, которые мы используем для управления своим телом, со своим поведением. Все это есть способ построения моделей.  
Язык – это способ построения моделей. Точка. Если животное не обладает языком, то оно очень ограничено в своих манипуляциях вот этими вот образами, сознательными образами. Сознательные образы, в принципе, нужны психике для чего? Чтобы можно было их запоминать, вспоминать.  и каким-то образом комбинировать. Но комбинировать богатые образы, то есть зрительные, их сложно. Можно запомнить, например, движение. Вот это максимальное, какие-то такие короткие движения. А когда у нас есть символы, то мы можем из них манипулировать, строить символьные системы и заглядывать далеко вперед.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Отлично, Сергей, а имбидинги или вообще векторное пространство в этом смысле являются можно считать языком? имбидинги дают смысл просто вот когда мы когда ну с людьми которые занимаются нейросетями общаешься то от них ну как правило есть аргумент такой что вот как бы вот в векторном пространстве там энной размерности там любой там вот как бы можно сконструировать все что угодно и оперировать вот этими
SERGEY SHUMSKY :  этими понятиями условно пространстве к сожалению только очень простые простые значит операции определяется он как как как нейросетях просто линейная операция с каким-то искажением нелинейным вот вот она базовая операция потом потом их набирается а вот символьных пространств ты можешь комбинировать ты можешь из букв составлять слова и слов предложение из предложений истории
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  вперед строение предиктивных моделей с большой глубиной предсказаний но люди которые занимаются нейросетями скажут что имбидинги выстроены слоями и что как бы каждый последующий слой то как раз там слова предложение там не в этом смысле получается что это как бы формат ну как бы форма языка такая форма языка да ну в принципе да ну ну
SERGEY SHUMSKY :  трансформер же разговаривают потому что то как ты определил язык как некоторая как бы система такая внутренне дискретной системы символов позволяющая перевернуть там какие-то внутренние моделями и понятиями но как бы имбидинг и все эти слои как будто в трансформерах там тоже сейчас как бы находят отдельные компактные кусочки ну то есть грубо говоря отдельные нейроны который отвечает за отдельные понятия ну то есть ну буквально за  Дженнифер Айл Алистон какого-нибудь. Его сначала в Москву нашли, а потом нашли аналогичные вещи в трансформерах. В принципе, там есть дискретность, просто она запрятана где-то в этих векторах.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Да, спасибо, это я отвлекся на вопрос Антона, а сейчас я лучше к Антону, к тебе вернусь, только уже со своими вопросами опять-таки. По поводу определения сознания, ты хочешь определить со своей стороны сознание? Ты сказал, что для тебя это функциональный термин, ну окей, согласен.
АНТОН КОЛОНИН  : Я хотел вообще пропустить, потому что Сергей все высказался, но я просто тогда компактно... Ты согласен со всем, да, что Сергей сказал?  Да, я могу дать компактную формулировку, но в целом я разделяю позицию Сергея. Я бы просто сказал немножко по-другому. То есть, сознание – это способ принятия решений на основе модели мира. И очевидно, что более эффективные формы сознания обеспечены возможностью моделирования на символьном уровне.  То есть, вот до того, как Сергей выступил, у меня были сомнения в том, что язык имеет отношение и не имеет отношения к сознанию. Я очень рад, что сегодняшний разговор состоялся, потому что то, что сказал Сергей, у меня отмело всякие сомнения в этом. То есть, я бы сказал так, что животное и формы бытия  Скажем так, формы бытия, которые не владеют речью и не владеют языком, они имеют сознание достаточно условное, и какие-то серьезные манипуляции на основе внутренней модели мира им очень дорого стоят, и поэтому они их используют в очень ограниченном объеме. А возможность операции с символьной картиной мира и с символьной моделью мира просто открывает фантастические возможности по сложности и долгосрочности этих моделей, о чем Сергей прекрасно сказал.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Верно, но это речь скорее про производительность компьютера, нежели про сам факт, компьютер не компьютер.
АНТОН КОЛОНИН  : Конечно, производительность очень просто. Если ты можешь предсказать свою жизнь на один шаг, у тебя слабый интеллект. Если ты можешь предсказать свою жизнь и жизнь своих сообществ и членов окружающего сообщества на 10 шагов, то у тебя сильный интеллект.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Верно, но мы же не про интеллект сегодня, а про сознание. И я вот сейчас вернусь к тому, что ты сказал, и мне это кажется еще более радикальным. Значит, ты сказал буквально, что сознание для тебя это, ты его для себя предал как способ принятия решений на основе модели мира. И в этом смысле уже самые старые модели РЛ, например,  там еще 2013 года еще не даже не dreamer какой-нибудь а там просто обычные которые в атаре играли там какие-нибудь даже условно кулининговая консистема нет извини это способ принятия решения на основе модели мира пусть она формате таблички ну форм нет нет нет нет модель мира она внутри системы то есть я сам
АНТОН КОЛОНИН  :  Я сам управляю этой моделью мира. То есть модель мира входит в систему, и система управляет этой моделью мира.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Куленинг самый примитивный, которому уже сколько лет. Выстраивание таблицы и на базе этой таблицы принятие решения. Ну зачем тебе не модель мира? Ну очень примитивная.
АНТОН КОЛОНИН  : Ну окей, окей.  Очень-очень примитивная, да, примитивная до нельзя.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Значит, это примитивная форма сознания?
АНТОН КОЛОНИН  : А это мы переходим к последнему или предпоследнему вопросу?
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Нет-нет-нет, мы сейчас про определение. Ведь Анна, смотри, Анна со своей стороны говорит про феноменологические опыты. Для нее это некое субъективное переживание. И занятно, что, значит, Анна с Михаилом заняли позицию такую, ну вот как бы философски-психологическую.  субъекта внутренних переживаний и даже, может быть, невозможности этого воспроизведения. А вы с Сергеем заняли более конструктивистскую позицию, функциональную. Причем, я бы сказал так, вы как физики оба выделили некие главные существа, как вам кажется, но при этом выбросили там множество, как мне кажется, множество еще по дороге чего-то, что, на мой взгляд, вообще-то там должно было быть, но... Чего мы выбросили?  но вот например феноменологический опыт про который она говорит да вот этот субъективный некий субъективный мир у агента который вот вот сделали мы игрового агента да ну написали как вот просто на нейросетке на кулинарии неважно чем на дереве решений и он начать играет там например выиграть ари  он, у него есть какая-то модель мира, он какую-то внутри себя строит, запоминает, пытается какие-то ходы запоминать, он пытается воздействовать, ну точно же пытается реворды получать, правильно, а избежать негативных, то есть в этом смысле он принимает решение на базе модели мира. Можно считать, скажем, что у него есть феноменологический опыт? Как бы ты вот со своей терминологией посчитал, у него есть феноменологический опыт? Почему нет?
АНТОН КОЛОНИН  :  Если он воспринимает информацию, запоминает и изменяет состояние своей памяти на основании этого, то, конечно, есть.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Прекрасно. В общем, коллеги, мы уже пришли к выводу в ходе нашей часовой беседы, что все существующие системы, судя по всему, уже обладают сознанием. С точки зрения ваших определений, по крайней мере.  Борис Новиков качает головой, но я делаю вывод логический из того, что я слышу, из прямых вопросов, которые я задавал, что не только дример обладает сознанием, а даже и более примитивные агенты обладают какими-то примитивными формами сознания. Это же не бинарная вещь.
SERGEY SHUMSKY :  Ну, то есть какими-то зачатками сознания, да.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : А поговори про это, вот бинарное и не бинарное.
SERGEY SHUMSKY : То есть это понятно, что когда-то на Земле не было никакого сознания, правильно? Понятно, что сейчас оно есть. Значит, оно революционно зарождалось и в каких-то формах всегда там была от низших к выше. Ну, какие-то эти формы  или их потомки. Поэтому сознание – да, это есть свойство управляющей материи, свойство материи, которая научилась учиться, и все обучающиеся регуляторы обладают  вот с этой точки зрения, в той или иной степени сознанием.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : О, круто сказано. Значит, все обучающиеся регуляторы обладают в той или иной степени сознанием, если мы понимаем сознание как некое там, не 0,1, а там от 0 до, я не знаю, до 100 или там до 1000, ну какая какая-то шкала. Обладают какой-то шкалой сознания.  Круто. Все обучающиеся регуляторы. Это прям хорошо сказано. Антон уже не выдержал, слайды запустил. Антон, ну покажи слайд, покажи.
АНТОН КОЛОНИН  : Опять показать? Ну давай.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Ну, а ты показывал его, нет, ну ты же не прокомментировал, ты его... А я как раз комментировал то, что Сергей говорит.
АНТОН КОЛОНИН  : А, хорошо. Слайд как раз к тому, что говорит Сергей.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Ну, безусловно, ну то есть понятно, что раз сознание возникло в процессе эволюции, я тоже склонен так считать,  крайне маловероятно что оно возникло бинарным образом то есть вот это вот не было не было не было потом бах и оно как бы возникло стопроцентно то безусловно ну как бы логично предположить что оно ну как-то формировалось постепенно и были какие-то предыдущие формы и  сознание. Просто в этом плане интересно, что для меня это неожиданный тезис, который сейчас спикеры высказывают, который следует из их высказываний, что некоторые системы искусственного интеллекта уже обладают некоторыми формами сознания.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ : Так, а давайте мы сделаем... Ученые, что у вас по оси Y? Извините.
АНТОН КОЛОНИН  : По оси Y у нас некоторая мера.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ :  Некоторые меры – это, можно сказать, поэт или художник. А вы ученый, что у вас по оси игры?
АНТОН КОЛОНИН  : Берём человека по максимуму. Там по верхней оси человек. Сейчас давайте покажу. Товарищи учёные, доценты с кандидатами. Вот верхняя палочка, где human написано, это human level.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ : Примат, вы считаете, что 1 до 3 от human level?
АНТОН КОЛОНИН  : Нет, за кривизну не ручаюсь.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ :  ой, к сожалению, все это очень похоже на картины импрессионистов. Это выглядит как наука, но это не наука, вы понимаете, да?
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Я понимаю этот график, Михаил, так, что это график качественный, на котором Антон пытался показать некоторую зависимость или некоторую тенденцию того, что существует, а не то, чтобы в каких-то единицах количественных это измерить и сказать, вот у приматов это 0, 6,  70-х от того, что у человека. Это скорее некоторая идея на этом графике отображена, собственно, про которую мы сейчас говорили. Ну хорошо. Так, у меня есть предложение немножко нарушить формат. У нас уже три руки подняты. Давайте мы жару подбавим в дискуссии. Даже было четверо.  я помню Владимир Смолин поднимал руку еще сильно заранее до начала семинара, но здесь сейчас не поднял, поэтому мы ему тоже дадим такой шанс. Я скромно жду, когда вы вспомните. Я помню, помню, но смотрите, сейчас давайте Борис Новиков, сейчас по поднятым рукам пройдемся. Борис Новиков, я попрошу коллеги прям коротенько, я только у всех комментарии, а не вопросы. Давайте подливаем напалма. Борис Новиков.
БОРИС НОВИКОВ :  Здравствуйте всем. Значит, я хочу сказать, что в принципе я согласен с Сергеем Шумским, но хочу обратить внимание, что он использовал два слова – сознание и психика, не различая их между собой в своем выступлении. Я считаю, что их надо принципиально различать. Логика такая. Агент, у него есть функция системы управления. Это называется психика.  Внутри психики есть интеллект и есть сознание. И сознание проявляется в группе агентов, как возможность их взаимодействия и передачи знаний и навыков между ними. То есть если у агента есть психика, есть система управления, это есть у всех. То вот создание есть только у коллективных агентов. У людей, у муравьев можно предполагать,  и так далее. У муравьев, кстати, есть свой язык тарамона. Сейчас я читаю книжку Эдварда Уилса «Как человек завоевал землю». Ну, неважно, эволюционный подход здесь очень важен. И вот отсюда сознание – это часть психики, ориентированная на взаимодействие между агентами.  что позволяет им объединяться в группы и достигать замечательных результатов, как люди. Люди в одиночку слабее большинства животных, а вот научившихся через культуру объединяться в большие группы, они стали главенствующим видом на Земле.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Окей, спасибо, Сергей Александрович, ответишь?
SERGEY SHUMSKY :  А, я думал, ты к другому, Сергей Александрович.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Нет, да, я тебе в смысле ответ, потому что он был в твоей адресе.
SERGEY SHUMSKY : Сознание действительно это часть психики, в этом смысле я согласен, но направлено на коллективность, ну как бы тут вот это уже как понимать, кто-то может вот так понимать, ну то есть это более-менее вещь,  Понятно, что у Маугли не будет языка и не будет сознания в человеческом смысле, но у него будет сознание в другом смысле, в смысле Маугли. Но все равно у него будет модель внешнего мира.
БОРИС НОВИКОВ : Это позволяет, как принято, разделять сознательное и бессознательное и подсознательное. Вот такой подход позволяет включиться в общую методологию,  требует аналитической философии, философии прагматизма.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Борис Новиков, по крайней мере, выделил как-то явно сознание и интеллект внутри психики. И в этом плане, мне кажется, тоже это правильно. И вот это выделение сознания и интеллекта и, между прочим, разделение как бы  Мне кажется, что вот оно, вот как раз то, о чем Антон говорил, например, про способ принятия решений на основе модели мира, я бы, скорее, это относил к интеллекту, а не к сознанию. Ну, как бы это... Окей. Давайте мы до этого еще дойдем. Потому что сознание, это немножко... А может быть, это часть сознания?
БОРИС НОВИКОВ : Интеллект – часть психики, которая работает с фиксированными моделями и задачами, сформулированными внутри зафиксированных моделей.  А психика имеет дело с открытым множеством моделей. А интеллект, решая каждую задачу, имеет дело с закрытым множеством моделей. В этом разница между психикой и интеллектом. То есть интеллект под функцией психики.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Под множеством психики, да, это понятно, окей.
БОРИС НОВИКОВ : Все это функции, значит под множеством, под процентом.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Борис Давидович, спасибо. Сергей Александрович Терехов, поднятая рука.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : Коллеги, добрый вечер. Очень рад всех видеть. Но я все-таки хотел бы предложить дать слово Владимиру Смолину, потому что он реально раньше просил. Это было бы, наверное, справедливо, коллеги. Хорошо.
ВЛАДИМИР СМОЛИН : Я никуда не тороплюсь. Давайте, как предлагает.
БОРИС НОВИКОВ : А как опустить руку?
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Антон опустит. Сергей Александрович, то есть у тебя нет своего тезиса, ты хотел бы, чтобы Владимир Смолин высказался или ты... Нет, у меня, конечно, есть свой тезис.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : Я просто хотел, чтобы была у нас демократия.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Хорошо. У нас, как это, у нас модераторство. У меня профессиональная деформация на эту тему. Ну, ты выскажешься, а потом дадим слово Владимиру Смолину.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : Давай. Тогда, Володя, я сначала тебя спрошу, ты не возражаешь, если я сначала выступлю? Нет, я не возражаю.  спасибо. коллеги, я просто хотел вот на какую вещь обратить внимание. если говорить о каком-то векторном пространстве, сейчас даже не будем говорить об обладательных свойствах векторного пространства, какой-то векторное пространство, без определений, мы всегда можем его начать сегментировать. то есть мы можем начинать плоскостями или какими-то другими многообразиями его нарезать на кусочки.  Чем больше мы будем это делать, тем больше у нас появится таких фрагментиков, нарезанной мозаики, этих самых маленьких фрагментов, кусочков. Некоторым из них мы можем приписать устойчивые вещи, которые мы называем синдром. То есть по большому счету разница между условно говоря вот этими нарезанными конфетти,  И вот этими некоторыми кусочками, которые можно назвать символами, она совершенно чистого слова. 
И дальше возникает следующая ситуация. Во-первых, мы не обязаны нарезать сейчас все пространство.  Мы можем нарезать только какие-то части этого пространства, те, которые нам наиболее комфортно, наиболее часто встречаются или наиболее часто отражаются нами от внешних воздействий или от своих собственных траекторий, которые мы проводим. И эту часть мы хорошенько сегментируем большим количеством. У нас там все более и более детальные символы.  А какую-то часть пространства мы можем оставить не нарезанной. Более того, я даже скажу, что и размерность пространства тоже может быть открытой. Она может изменяться, расти и так далее. Это отдельный вопрос. И дальше мы пользуемся двумя вещами. Мы можем ходить по символам. И переход от одного символа к другому символу может быть легким для человека. Он энергетически легкий. Можно быстро это делать. Много способов перепрыгнуть от одного символа к другому.  А между какими-то символами мы переходим тяжело или вообще у нас нет пути прямого от одного символа к другому, от одного фрагмента пространства к другому фрагменту пространства. Нам нужно перепрыгнуть через несколько вот этих вот этих самых мозаичек, чтобы попасть в другой какой-то символ. И вот индивидуальное вот это переживание, оно состоит в том, что я ощущаю нахождение, я ощущаю тот факт, что я сменил один символ на другой. Мне это было либо легко, либо мне это было сложно.  очень важный момент здесь состоит в том, что я могу действовать символным образом, то есть переходя от точки к точке, вернее от конфетти к конфетти, а могу действовать и крупно, могу менять плоскости, могу начать двигать, тогда я оперирую сразу очень большим количеством символов. вот способ движения плоскостями я называю ассоциативным мышлением, потому что задействуется сразу очень много изменений, а-ля типа правополушарное мышление.  А вот перепрыгивание между кусочками конфетти, которые есть, это, условно говоря, ближе к логике. При этом тропинки, по которым я часто ходил, и которые наиболее комфортные, легко энергетически проходимые, они запоминаются как траектория. Вот слово запоминается, я сказал, очень важный момент. 
У нас сегодня в тематике обсуждений вообще выпало слово память.  Я считаю, что принципиальным, очень близко рядом стоящим понятием, к понятию того, что мы пытаемся назвать сознанием, является память. То есть система в принципе способна, о ней можно говорить, что она начинает обладать чем-то типа сознания, если она способна запомнить ранее сделанную сегментацию или свой индивидуальный опыт.  И в этом смысле, когда мы говорим, что человек там бессознательный или потерял сознание, прежде всего он потерял память о той сегментации или потерял доступ к той сегментации, то есть она у него там осталась, но у него сейчас нет доступа к ней. То есть это ближе к беспамятству, чем, так сказать, собственно к потере вот этой структуры. Почему? Потому что я считаю, что эта структура, она, конечно, проецируется, она создается на нейронных сетях, на нейронных, так сказать, структурах вот этого мозга, и, соответственно, она там и остается.  Просто к ней либо есть доступ, либо нет.  Очень много можно провести разных экспериментов. Например, воздействие на человека различными психогенными, какими-то психотропными веществами. Тот же алкоголь, например, и так далее. Который может менять структуру вот этой сегментации, менять энергетические тропинки. То есть человек может абсурдные структуры строить, которые в обычном без воздействия вот этого, скажем, химического вещества он не строил бы.  А в этих условиях он начинает феноменально их как-то строить и так далее. То есть вот память, она очень здесь близко находится. Символы. 
Между символами и векторным пространством разницы нет, потому что сегментация, которая дискретно возникает, ее можно всегда, некоторые из этих сегментиков, назвать символами, если нам это комфортно.  Тропинки, часто из энергетически комфортных таких символов, можно назвать символами следующего уровня, словами и так далее. То есть эта структура, нет противоречия между вот этим ассоциативным, векторным, многомерным сразу таким движением и отдельным символом каким-то структурным движением, перепрыгиванием, которое есть. Мозг использует и то, и другое. Когда ему комфортно действовать так, он действует вот так.  Когда ему нужно действовать или он желает действовать детально в области хорошо сегментированного участка пространства, он может действовать вот этим символьным образом. То есть из самой какой-то такой символьности не следует какое-то фантастическое новое свойство, которое кардинально не может быть, условно говоря, реализованным способом. Нет. Моя точка зрения такая, что это просто два разных способа, которые сливаются между собой. Еще раз подчеркиваю.  Индивидуальный опыт состоит именно в том, что индивидуальное ощущение перехода между элементами своего собственного внутреннего пространства, они действительно индивидуально не повторили, потому что сегментация не повторили. Обучение это просто усложнение сегментации там, где мне нужно сейчас ее усложнить. И очень принципиально память, я бы очень попросил уважаемых коллег, спикеров, докладчиков сегодняшних, я слово спикер не люблю, докладчиков сегодняшних,
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Высказаться по поводу роли памяти в этом всем вопросе еще раз спасибо очень раз и спасибо что дали возможность высказаться тебе спасибо мне такое ощущение что ты не явно или там явно чем-то тут оппонировал сейчас сергей санчу-шумскому прежде чем я вот его прошу я тебя слушал у меня полное ощущение что ты рассказываешь про ту модель которую там мы сергей санчу пили но там  каждый каждый порознь право эти понятия символы тропинки прям прям ровно про это же но я так понял что тезис просимульный векторные вещи это был как раз сергей санчо по поводу вот моего вопроса там с имбирингами векторами пространствами языком сергей санчо ты согласен сергей санчо
SERGEY SHUMSKY :  Я согласен, что с памятью это очень тесно связано. Собственно, одна из теорий так и называется – это схема управления вниманием. То есть сознание – это некая схема управления вниманием. Для меня проще, для меня просто внимание – это выбор тех самых главных  главных переменных, с помощью которых мы описываем внешний мир.  они являются содержанием. Внимание – это некий механизм, а сознание – это содержание внимания. То, что в внимание не попало, не является содержанием сознания. Помните гориллу, которая ходит среди игроков?  Глаза-то ее видят, и Горилла присутствует в коре V1, в первичной коре. Она, конечно же, есть, она распознается, но в сознании ее нет, потому что внимание на нее не обращается.  А внимание действительно способ концентрации энергетики мозга для того, чтобы память смогла инициироваться. То есть действительно, всё что бессознательное, всё не запоминается. В этом смысле связь сознания и памяти безусловная, и в некотором смысле,  Кто-то даже считает, что функция сознания – это доступ к памяти. Если бы сознание не было, у нас не было бы и памяти тогда. Я косвенно обговорил, что все эти наши когнитивные состояния, то есть сознательные состояния, мы можем запоминать и потом ими манипулировать. Запоминать, вспоминать, манипулировать. Хоть в векторном виде, хоть в символьном.  В этом смысле я согласен, да, правильно.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  окей, и прежде чем Владимира Смолину вернуть, перейти, Сергей Александрович Терехов, я к тебе еще вопрос один задам. То есть ты в каком-то смысле сделал, смотри, ты еще сделал более детальное уточнение по отношению к предыдущим спикерам. Фактически я услышал вот в том, что ты говорил, это попытка уже сказать, как можно смоделировать этот самый феноменологический опыт.  вот как бы внутреннее некое пространство, его кластеризация, сегментация, выделение отдельных символов и вот это индивидуальное ощущение, как вот я на этом символе или я на этом символе, это некоторое такое вот попытка моделировать некое внутреннее переживание или что-то. То есть вот система, обладающая такой способностью в твоем понимании, обладает сознанием?
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ :  Ну вот сознание, тут я как раз Сергею Александровичу хотел согласиться с тем, что он говорит, что внимание это фактически способ действительно сейчас сконцентрировать энергию на тех областях, с которыми я сейчас собираюсь работать. Из этого сразу следует способ. Как сделать человека, условно говоря, бессознательным или глупым? Надо просто сбить его внимание.  Например, путем расширения очень большого количества сенсорной информации, которая на него валится. Включить тысячу экранов, где тысяча фильмов, видео, и каждый кричит, тогда, сбив это внимание, вы приводите его фактически в бессознательное состояние. Он не способен дальше. Ему не хватает этих энергетических шажков, чтобы идти по той цепочке мыслей, которая нужна. Почему я всегда прошу... Motion picture – это самый страшный враг человека. Это уже отдельная тема.  А вот в отношении сознания действительно получается такая вещь, уже даже вот это какая-нибудь улиточка, которая там направо комфортнее, потому что солнышко или там что-то еще, а налево там менее комфортно, то есть ей тяжелее, если там налево. То есть как только она разрушила симметрию, как только она однородное, бесструктурное какое-то окружение разделила на две части,  Всё, это уже первый шажок. 
И дальше у неё есть индивидуальное ощущение, что она либо в комфортной части, там энергетически удобно, либо она в дискомфортной части, тогда ей там энергетически неудобно. И вот это ощущение, в каком месте она находится, и желание перейти в более комфортную или там в зависимости от межусловия какую-то другую часть, это уже есть её индивидуальный опыт.  без сомнения и только лишь на самом деле вопрос количественный как бы вот это очень большая сложная форма это индивидуально опыта который мы же любить мы же люди себя очень сильно любим да мы же такие уникальные и поэтому именно вот те сложные формы это ощущение блуждания по очень сложные устроенных структуре конфетти мы их хотим назвать сознанием индивидуально вот этим действительности нету никакого критического момента первая улитка или первая клетка  которая разделила право и лево, или которая сказала, что вот этого вируса я к себе в ядро пускаю, а вот этого вируса я к себе в ядро не пускаю, вот которая нарушила, breaking symmetry, так сказать, устроила, которая разрушила этот мир. Это, и она уже находится в понимании, где она находится, ощущает вот это индивидуальное понимание. Она действует, исходя из того, что она знает, что она где-то здесь находится. Все, это уже есть элемент сознания.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  У клеток все-таки, конечно, там нет принятия решения, там все-таки на уровне химических реакций.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : Нет, извините, пожалуйста, категорически не согласен. Программы, которые там выполняются, программы и движения по траекториям, они ничем не отличаются от концентрации энергетики, внимания и блуждания по своим сегментам конфетти. И почему я об этом говорю? Потому что химией это можно сбить.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  вот вот вот вот есть человек вот он условно говоря вот далее там где мысли да это химии можно подавить направить я как-нибудь я как-нибудь расскажу про про химию которые в клетке там очень жесткая химия ее сбить вообще ничем нельзя там абсолютно жесткие процессы которые если бы они не были вирусы прекрасно развалились нет нет
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ :  Нет, подожди. Игорь, ты говоришь об устойчивости. Давай так, давай термины. Если ты говоришь об устойчивости, там процессы устойчивые. Я абсолютно согласен. Есть барьеры энергетические, которые надо преодолеть. Но жесткость это другое.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  биохимические структуры, их реакции бывают очень жесткими, которые… я не хочу сейчас в эту тему идти, потому что мы переключаем фокус. Я к тебе хочу просто… я к чему это? Я спрашивал. Я к тому, что если бы ты не сказал слово «комфортное», вот как ты говорил про улиточку, которая там комфортная или некомфортная для себя… Энергетически удобная.  вот энергически удобный уже как бы сразу пас в сторону вопроса то есть я тоже могу сделать вывод что фактически ты тоже готов так из твоих слов тоже следует что современные модели и в большинстве своем уже обладают некоторым некоторым форматом сознания
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ :  Да, но только их форматы сознания никак не проецируются на наши форматы сознания. У нас же проблема не в том, что одно там не обладает сознанием. Оно не похоже на наше и никогда не будет.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Наше сознание друг с другом тоже даже не очень похоже, мы иногда по-другому не можем, так что тоже они один в один не проецируются.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : Да, но у нас есть много способов договориться.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Верно.  а мы их просто пока не понимаем, но принципиально важно, что для тебя нету какого-то, то есть ты не видишь там, то есть не то, что вопрос стоит там, может оно быть там или не может быть, а как бы все, ну пока большинство присутствующих как бы, в каком смысле вы сказали, что оно там уже есть, но просто уровень пока недостаточен, не то, что большинство людей готовы принимать.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : Есть маленькая тонкость.  Система должна обладать способностью, и вот тут обратная связь очень важна, способностью эксплуатировать, использовать тот факт, что она сейчас находится в каком-то сегменте своего внутреннего мира. Это можно сделать только обратной связью. Наличие этой обратной связи означает, что система не просто имеет сложную структуру мира. Сложную структуру мира имеет ряд фурьер, которые имеют много коэффициентов.  А вот возможность как-нибудь изменить свою функциональность, исходя из того, что она сейчас себя зафиксировала в какой-то клетке пространства,
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  вот это а папа пепель абортной связи вот это уже вот это вот до это моя модель прекрасно делает который это модель которые делают с 70-х годов ну то есть то есть я к тому что любая модель это делает использует тот момент ту точку пространства в которой находится для того чтобы лучше подкрутить окей окей зачетно я понял так владимир да спасибо
ВЛАДИМИР СМОЛИН :  Значит, я хочу предварительно сказать, что моя просьба предоставить мне 10 минут для тизера моего доклада, который будет через три недели. Она остается. Я, поскольку там есть за мной еще очередь, а поэтому стараюсь кратко высказать свое мнение. А потом, если останется время, все-таки... Значит, что хотелось бы выразить Сергею Александровичу Терехову, что обратная связь, она была еще 200 лет назад у регулятора оборотов парового двигателя.  И вообще кибернетика – это наука об управлении в живых и в неживых системах. И она хорошо развита и работает в основном за счет обратной связи. И говорить о том, что сам факт наличия обратной связи – это сознание, ну, в принципе, каждый, конечно, может как угодно определять. Но, в общем, как бы хотелось бы думать, что все-таки вот этот регулятор, правовый двигатель, он не очень сознательный устройство. Как бы я определял сознание?  То есть вот в том большом списке, который ты предложил вначале, там про осознание, там субъективную реальность. Для того, чтобы удовлетворить желаниям Антона Колонина с тем, чтобы был какой-то конструктивный результат, надо, значит, не говорить о том, что сознание – это вообще всё, а выделять какие-то конкретные функции. То есть, конечно, и память, и модель мира, и субъективный опыт, оно влияет на работу сознания.  Но нужно все-таки выделить, что вот данная конкретная функция – это сознание, а все остальные функции, которые тоже входят в часть нашей высшей нервной деятельности, они помогают сознанию и, значит, взаимодействуют. Ну, тут как бы естественно.  
Теперь, в чём тут, собственно, я. Я бы выделил, пытался бы отделиться от этих сакральных представлений о сознании с теми кибернетическими представлениями о сознании, что есть сознательный контроль или сознательное управление, как хотите, как вам лучше. Более русский, более международный термин. То есть, когда мы выполняем какие-то действия, мы осуществляем сознательный контроль над тем, что мы делаем. И если этот сознательный контроль хороший, ну вот бы про нас считалось, что мы сознаем.  В чём, на мой взгляд, состоит этот сознательный контроль. Что у нас сложная система, и если паровой регулятор не ставится никаких целей, то мы всегда себе ставим какие-то цели. И сознательно следим, насколько хорошо идёт достижение этих целей.  И, собственно, с моей точки зрения, сознательный контроль состоит в том, что осуществляется, собственно, определение, стоит ли продолжать достигать данную цель, или нужно ставить новую цель, потому что либо мы уже достигли этой цели, либо поняли, что нам ни к чему достигать эту цель.  приведет к каким-то потерям или никакой пользы не принесет. То есть сознательный контроль, с моей точки зрения, возможен в системах, которые, во-первых, способны генерировать цели на основе субъективного представления, памяти, моделей мира и много еще чего. И, соответственно, контролировать, насколько хорошо достижение этой цели процессами формированных действий достигается. Пока этот процесс идет хорошо, цель не меняется.  Если процесс пойдет плохо, система должна дать команду на генерацию новой цели. И сгенерированная новая цель будет достигаться, опять-таки, под сознательным контролем, если мы в сознании. А если, допустим, не только химический, а просто кислород перекрыт в любом из докладчиков, то сознательный контроль, естественно, потеряется. 
Поэтому, конечно, он работает, когда хорошо работают все остальные системы, но центральное, собственно, что выделяет высших животных человека,  от, скажем так, правого регулятора тем, что мы ставим себе цели, значит, не только люди, но и животные, и пытаются их достигнуть. И если этот, значит, процесс нарушается, достижение, или наоборот, достигнута цель, то надо уже ставить крик, ну, что-то достигнуто. То, соответственно, дается команда на то, что надо поменять цель, и, соответственно, вот это  И эта проблема перед нами стоит постоянно. То есть, пока мы в сознании, у нас постоянно есть проблемы. Надо ли делать то, что мы делали раньше, или прекратить и делать что-то другое. И вот, собственно, с моей точки зрения, сознание именно это и определяет.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  То есть постановка цели важна в частности.
ВЛАДИМИР СМОЛИН : То есть не только постановка, но и контроль за тем, насколько успешно она достигается. Когда нужно уже прекратить достигать эту цель, то есть могут быть разные цели. Либо она достигнута, либо понятно, что мы ее не достигнем. И, соответственно, поставить ее нужно, ставить новую цель. То есть это контроль за тем, что можно продолжать достижение предыдущей цели или надо ставить новую цель. Вот, собственно,
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Нет я просто хотел сразу задать провокационный вопрос там все видели наверное видео про то как бактерия одна там гонится за за другой там жгутиковая и она просто совершенно там ну такие траектории выделывает а в погоне за преследуемым и  там, ну как бы если мы говорим про сознательный контроль и как бы попытку там следовать своему достижению цели, там оно явно присутствует, прям вот стопроцентно, но с другой стороны я понимаю, что она цель никакую не ставила, то есть в этом смысле, например, условно говоря, там лев, который пытается  догнать антилопу он в этими термином поставил себе цель и дальше он как бы ее догоняет а та бактерия она просто ну грубо говоря там что-то почувствовала по химотаксис уползет но мы считаем что там нет сознательного контроля потому что она себе цель не поставила правильно я вас понимаю да если цель и конечно нет никакого сознательного контроля достигнем мы или нет  то есть если если цель если некий агент ставит цель может поставить цель и и обладает сознательным контролем для ее достижения и меняется поведение для ее достижения то он обладает сознанием в этом смысле вы делаете ну как бы один  шаг немножко в сторону от остальных спикеров потому как большинство современных моделей это и хочу сказать да или не стали что говорил сильно отличаются  не сильно отличается, всего лишь на один маленький пунктик отличается. Сознательный контроль полно сознательного контроля. 
Нет, нет, нет, нет. Та же модель Dreamer или любая модель, которая играет в Atari, вашими терминами там сплошной сознательный контроль. Модель очень тщательно отслеживает, как бы, достижение этой цели и пытается ее и свое поведение меняет, и надея на мир воздействует, но она цель себе не поставила. Вот это я вижу, это как бы то, что все остальные по крайней мере не сказали.  И все модели, которые я знаю сегодняшние, они себе цели не ставят. Им цель ставят сверху. Так же, как этой бактерии, которая ползет. В общем, это любопытное. Пока мне такой поворот, мне кажется, интересный. Я правильно вас понял, да?
ВЛАДИМИР СМОЛИН : Ну, я... Так, я чувствую, что меня не слышно.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Ну, были какие-то проблемы тут со звуком.
ВЛАДИМИР СМОЛИН : Да, по крайней мере, у меня все пропало, но сейчас, может быть, слышно.  Вот, что я, конечно, в 12-го подробнее все объясню. То есть, важно, конечно, еще способность использовать, как тут хотели, феноменальный опыт для того, чтобы делать. Но, конечно, какие-то модели, которые сейчас на рассвете, они тоже используют свой феноменальный опыт. Другой вопрос, что вот сам факт того, что выполняется какое-то последовательное действие и возможность отказаться от продолжения этой деятельности в пользу другой последовательности. Вот это, собственно, и есть сознательный контроль, на мой взгляд.  не обязательно всегда отказываться, можно достигнуть цели, но в целом вот эта возможность при выполнении последовательности действий понять, что надо прекратить это выполнение и перейти к другой, к другим действиям.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : В системах современного ИИ это уже реализуется. Например, модель OpenFive, которая в StarCraft играет, стратегическая игра, там это как раз, там очень много этих  линии поведения и система отслеживает как бы какие перспективные какие нет и забрасывать неперспективный в этом смысле там полно сознательного контроля опять таки но чего там нет опять таки вашими терминами и что мне нравится это постановки целей потому что та модель тоже себе не ставит у нее как бы предзаданные цели так можно выразиться выиграть в игре она сама эту игру не выбирала и просто ну вот ее на нее на тренировали она в нее  прекрасно играет и мне вот это очень нравится, это по крайней мере другая часть этого пазла. Евгений Евгеньевич - вам слово.
ЕВГЕНИЙ ВИТЯЕВ :  Да, но я хотел бы сказать, что мы забываем о работах Кавалердова, который говорил, что функция сознания, причем специальная, самостоятельная функция сознания – это разрешение противоречия. Зачем нужно разрешать противоречия? Прежде чем надо заметить, что мир,  и не является непротиворечивой моделью реальности. Модель реальности не может быть непротиворечивой. Она всегда противоречива. Потому что в зависимости от того, с какой точки зрения мы смотрим на ту или иную ситуацию, для лингвистических моделей это определенный контекст.  В одном контексте мы слова воспринимаем в одном смысле, в другом контексте мы воспринимаем слова в другом смысле. Есть у нас разные потребности. Мы одни и те же предметы воспринимаем по-разному в зависимости от нашей потребности. То есть на самом деле, или вот это, так сказать, например, в науке есть понятие, определенная парадигма. То есть в зависимости от системы понятия, с помощью которой мы описываем реальность,  У нас будет одна теория, в другой системе понятий другая теория. 
То есть на самом деле единой модели мира нет и быть не может. Она всегда, так сказать, многоплановая, она многоструктурная, она, так сказать, имеет множество граней. Это определенный алмаз. На ту же самую реальность, на модель мира мы можем смотреть совершенно разных  можем воспринимать ее, так сказать, разным образом. И в зависимости от способа восприятия мы будем принимать разные решения. То есть для того, чтобы принять правильное решение,  нужна специальная функция сознания, которая среди тех возможных видов восприятия реальности, она выберет ту, которая в данный момент наиболее адекватна, именно этот определенный контекст или определенную функциональную систему, мы именно ее включим в данной ситуации, которая наиболее адекватна, так сказать, вот этой ситуации, в этом стоит функция сознания. И после того, как мы наиболее правильно выбрали точку зрения на реальность,  Только после этого мы можем максимально точно эту реальность прогнозировать и принимать решение. Поэтому функция сознания – это определенная функция, она отдельная, она у нищих животных не существует, потому что там, так сказать, у нищих животных нет такой сложной реальности, что у нас возможны определенные и разные точки зрения на эту реальность.  У высшего ввода, где, так сказать, восприятие реальности многоплановое, там функция сознания необходима, чтобы правильно выбрать точку зрения, ту функциональную систему или взгляд на ситуацию, с помощью которого мы можем тогда максимально точно и однозначно и правильно, так сказать, принять решение. Поэтому это самостоятельная функция, так сказать, сознания. Она описана, в частности, у Аллахвердова.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  но если последовательно окончательно вот следовать этой точке зрения мне кажется большинство людей не обладает сознанием потому что они не умеют противоречия разрешать и постоянно принимать неправильные решения по камере некоторые точно  Уж не знаю, но я слышу вас, но мне кажется, что это какая-то очень... То есть вы считаете, что у низших животных это не проявляется совсем?
ЕВГЕНИЙ ВИТЯЕВ : Вот такой способности... Нет, почему это не проявляется совсем? У них есть разные потребности. Один и тот же, так сказать, предмет, которым мы пользуемся, например, или животные пользуются,  или даже какие-то организмы пользуются. Один и тот же предмет, в зависимости от его конкретной потребности, может восприниматься по-разному и использоваться, в частности, по-разному. То есть, вообще-то говоря, даже разнообразие потребностей уже вводит, так сказать, разные способы восприятия мира. Вот. И поэтому, так сказать, у нас  Даже множество потребностей, оно у нас уже, так сказать, делает мир противоречивым. В зависимости от того, какая у нас в данный момент доминирует потребность, мы так и будем делать. И воспринимать объекты соответствующим образом, использовать их соответствующим образом и так далее.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Окей, спасибо. Давайте мы еще вот две руки двух людей послушаем. Только очень коротко, пожалуйста, Алексей. Алексей. И потом к спикерам нашим вернемся, к докладчикам.
ALEXEY UDOD : Я постараюсь очень кратко по вашим просьбе попробую накинуть немножко альтернативных гипотез на вентилятор. На мой взгляд,  Сознание – это частный случай самоорганизации. В большом контексте самоорганизация ведет к появлению живого, и в качестве информационного обеспечения этого процесса выступает сознание. То есть везде, где мы видим живые существа, это мы видим проявление самоорганизации на материальном уровне. Мы видим их тело, мы называем их живыми организмами и так далее. Все информационные процессы, которые сопровождают  жизнедеятельность этого существа можно назвать, в моем понимании, сознанием. То есть для того, чтобы сохранить свою структуру, продлить свое существование во времени, распространиться в пространстве, существа живые используют различные химические системы, физические, нейробиологические и прочее. И таким образом сознание – это самоорганизация информации.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Окей, спасибо. Такая точка зрения понятна, но она совсем не проективна, она не конструктивна, потому что непонятно с чего начинать и вообще как это делать. То есть в каком-то смысле это такая констатация факта, но с ней непонятно как не поступиться с точки зрения модели. Я бы сказал, что как программист, как физик дальше становится не ясно с чего начать. Она слишком широкая на самом деле, на мой взгляд.  как позиции, но она понятна. Спасибо.
ALEXEY UDOD : Извините, я еще хотел единственное сказать, что вот вы сказали, что она слишком широкая, я просто не углубляюсь в детали, я очень широкими мазками, это все очень-очень хорошо структурируется дальше, вплоть до кода, который я сейчас пишу. Спасибо.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Вот код, это интересно. Если на семинаре сделаете потом доклад, когда код будет работать, мы с удовольствием послушаем. Спасибо.
ALEXEY UDOD : Спасибо.
SPEAKER_01 :  Здравствуйте. Спасибо, что предоставили мне слово. Было очень интересно слушать всех. Я, как физик, хочу немножко привязать к земле все эти понятия, которые стали немножко идеалистическими.  Значит, я хочу спросить про ситуацию, которая, мне кажется, немножко прояснит суть вещей. В каком-то коллективе плохой работник, к нему подходит руководитель и говорит, вы осознаете себя членом коллектива?  Вопрос о сознании, соответствует ли этот человек, его действия целям коллектива. То есть сознание очень тесно связано с какими-то процессами, с взаимодействием с какими-то процессами, которые происходят.  Эти процессы могут быть очень разные. 
Например, успешность деятельности отдела. Это, может быть, биологические процессы. Это тогда размножение, забота о потомстве. Сознание бывает очень многоаспектно, в зависимости от цели. Процессы в обществе происходят очень большие, и, соответственно, сознание бывает разное. Бывает научное сознание, бизнес-сознание и так далее. Я не буду перечислять это все.  Понятно, что это очень много всяких процессов и, соответственно, есть разные аспекты сознания. Что такое сознание в моем плане? Это владение адекватными методами исследования целей, целей часто групповой какой-то.  Ну вот как Сергей Алексеевич сказал, когда улитка уже начинает переходить на теплую и на холодную сторону, это уже проявление сознания. Ну и, соответственно, цель здесь очень связана, как Владимир Смолин сказал, она тут краеугольная. Я постарался быть коротким, чтобы сильно не занимать время.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Спасибо.  Если улитка просто сидит на теплом заборе и никуда не двигается, то в этот момент она сознанием не обладает. А вот когда она сидит в холоде и ей нужно переползти в теплое место, вот тут она сознательную деятельность ведет.
SPEAKER_01 : Если она сидит и это все нормально для ее жизнедеятельности, это тоже сознание. Безделье – это тоже сознание.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Но там нет такого достижения цели вообще никакого.  ничего не делать это тоже если есть это полезно люди так и делают они сидят на теплом месте никуда не перемещаются в этот момент не обладает сознанием я с тобой согласен или наоборот это очень сознательная позиция ничего не делать это тонкий вопрос окей хорошо так у нас еще так Антон а какой у нас там по времени сколько у нас еще времени
АНТОН КОЛОНИН  :  У нас по времени осталось 30 минут, если не считать 10 минут Владимира Смолина.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Прекрасно. Давай мы сейчас последнюю Юрию Бабурову дадим высказаться. Он еще не высказывался из всей аудитории. Все, больше руки не принимается. Я возвращаюсь потом к докладчику. Анна уже руку подняла в безысходности, пока мы пошли по всем.
ЮРИЙ БАБУРОВ : Да, добрый день. Борис обратил внимание на то, что действительно очень часто путаются стандартные термины из психологии сознания и психика. Иногда бессознательная часть тоже относится к сознанию. Давайте попробую я чуть-чуть прояснить ситуацию, как достаточно в стандартных определениях обычно это всё  пытаются изложить, когда психические теории пытаются изложить. С одной стороны, границу сознания можно определить так, что сознательное от бессознательного отличается тем, что сознательное осознается в каком-то виде человеком, в то время, когда сознательные процессы это тоже психические процессы, но они не осознаются. Тут, казалось бы, осознается это снова про сознание, но на самом деле эти процессы можно перечислить. То есть это процессы, связанные с вниманием, это процессы, связанные с тем, что мы чувствуем, внимание, соответственно, с наблюдением. Это процессы, связанные с общением, с взаимодействием с памятью, но не сама память. Ну и, соответственно, очень грубо если, то вот так.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Сразу сложно согласиться. Был прекрасный математик по Анкаре, который первый, по-моему, описал феномен как раз того, как задачу, над которой ты думаешь, она куда-то у тебя уходит вглубь, и где-то там решается в каком-то бессознательном режиме, и ты про нее вообще не вспоминаешь. У меня, например, так постоянно.  Потом в какое-то время ты вдруг понимаешь, что ты нашел решение. Это что было? Как бы несознательный процесс решения задачи? Или это был сознательный процесс, но который текущее внимание сознания просто его не фиксировало? Я крайне сомневаюсь, что решение задач, которыми я занимаюсь, но это как бы несознательные процессы. Потому что все-таки математика, физика – это вещи, требующие явной рефлексии. Другой вопрос, что какая-то рефлексия может идти на фоне.
ЮРИЙ БАБУРОВ :  Ну, давайте, да, вначале отвечу на это, а потом вот вернусь, попробую всё-таки с другой стороны тоже вторую границу сознания добить всё же. Значит, здесь я склонен считать в последнее время, что здесь происходит процесс узнавания, то есть какая-то комбинация паттернов  которые относятся к задаче, в какой-то момент у нас узнаются как решение этой задачи, как идея, как часть какая-то, то есть неполная какая-то часть решения задачи. И вот этот момент перехода из бессознательного как раз в сознательное. То есть не факт, что оно там решалось в бессознательном, просто скорее мы перебирали что-то непонятно что-то в бессознательном,  И сознательно мы это перевели, потому что мы узнали, что какие-то вещи у нас похожи на решение задачи.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Окей, можно будет дискутировать, но не буду. Давайте про вторую.
ЮРИЙ БАБУРОВ : Да, мы дискуссуем. Теперь, значит, последнее. Значит, нам надо границу с другой стороны сказать, чем отличается сознание от психики. То есть сознательное... 99% значит бессознательное у нас, 1% у нас сознательное, и кроме этого есть еще другая деятельность, которой занимается мозг. Деятельность...  запоминание происходящего, но не сознательного, например, относится к психике, значит, воспоминания относятся к психике. С мышлением тут сложный вопрос. Как мышление поделить по сознанию и всему прочему?  В общем, не вся обрабатываемая мозгом информация относится к сознанию. И по границе того, что мы можем куда-то записать в память, мы можем определить это сознание. Если мы что-то не можем воспроизвести, что мы как-то его  у себя в голове представили, то мы его не считаем сознательным. Тут эксперимент про автопилот, то есть был ли человек в сознании, если он пришел домой на автопилоте? Ну, соответственно, там дальше уже можно углубляться в детали,  Если возвращаться обратно к картинке, с которой мы начали, то вот снаружи будет психика, а внутри надо будет расставлять вот эти вот понятия.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Я думаю, что вы единственный человек, который бы эту картинку реально нарисовал. Надо попробовать это нарисовать.
ЮРИЙ БАБУРОВ : Ну, я частично эту картинку как раз рисовал, не выделяя явно в виде сознания, на одном из семинаров ранних, в прошлом летом, по-моему. Во-вторых, вот это вот  Граница сознания еще, опять же, нужно понять, для какой цели мы выделяем это сознание, потому что сознание действительно может определяться несколькими разными способами в зависимости от цели. То есть для некоторых целей мы бессознательно тоже можем считать частью сознания, когда описываем, например, робота.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Окей. Но мы прошли, по-моему, полный круг и вернулись к началу, и возвращаемся к началу. А зачем мы, собственно, говорим про сознание? Для того, чтобы понять, как оно устроено, и понять, в машине сознание может быть или не может быть,  И если может быть, то как его там сделать или наоборот, как его там не делать, если мы не хотим, чтобы оно там было. И в этом смысле мы говорим о сознании, как мне кажется, и цель наше, его определение, предельно как бы функционально. Не как у философов поговорить о сознании, а мы же хотим понять, как оно устроено, как модель сознания построить. И в этом плане мне казалось, что все совершенно понятно.
ЮРИЙ БАБУРОВ:  Окей, а вот такой уточняющий вопрос последний.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Давайте мы вернуться, а то у нас времени остается мало. Дайте мне вернуться вот сейчас к нашим заявленным спикерам. Вот у Анны рука поднята. Давайте мы вот к этому кругу. Мы сделали круг, обменялись понятиями, обменялись попытками подхода к снаряду. Тут много разных мнений послушали. Определение сознания или там подходов к нему, что для него важно, что не важно.  и широким кругом обсудили. Сейчас мы снова вернемся к нашим спикерам. Анна, давайте к вам. Вы начинали с феноменологического опыта и сейчас еще кучу всего другого услышали. Я так понимаю, что у вас бэкграунд такой психологический, правильно?
ANNA ZARIA  : Да, психология, психофизиология.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Психология, психофизиология. И, наверное, многие вещи, которые здесь говорятся, ну там для вас немножко  ну как бы на другом языке, мягко скажем.
ANNA ZARIA  : Поверхностное понимание есть, потому что у меня курсовая работа была написана как раз на возможность появления сознания у моделей искусственного интеллекта, но понимание достаточно поверхностное, но многие вещи были очень интересными.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Ну вот давайте сейчас, послушав все, что было, выскажитесь еще раз по поводу своей точки зрения про феноменический опыт и может быть что-то еще добавите.
ANNA ZARIA  :  Да, мне показалось очень интересным, что мы здесь выделили некую градацию, что есть несколько как бы уровней сознания, и мне кажется этот момент интересным, и на нем можно акцент сделать, с какого именно момента и на каком уровне. Сейчас, если оно как бы есть, вроде бы некоторые спикеры достаточно много, кто говорил, что уже есть у моделей, оно там у животных,  то на каком уровне оно находится сейчас и какой уровень выше этого, то есть что выше этого. Мне кажется, что выше этого как раз самосознание, то есть когда появляется субъектность у агента, то есть он становится субъектом и осознает себя, как маленький ребенок до трех лет не осознает себя и не является субъектом своей жизни после трех лет,  начинает восстановить себя, и у него появляется речь, которую связывают с появлением сознания в том числе. Так и, возможно, у моделей, когда у них появится вот эта субъектность, возможно, появится именно и самосознание, и тогда уже они смогут регулировать самостоятельно свое поведение и изменять свою деятельность, и как-то прогнозировать свое поведение и изменять его в будущем.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  вот я задам вопрос на уточнение смотрите вы используете два слова субъектность и самосознание для вас то одно и то же самосознание сама здесь именно отвечает за субъект за субъектность то есть в самосознании в нем уже включена субъектность если есть субъектность то возможно самосознание верно но вот в моей в моей в моей картине мира это две разные вещи  можно быть субъектом но не осознающим вот грубо говоря улитка на мой взгляд  как мне кажется, является безусловно субъектом. Даже как все живые существа, я здесь согласен совершенно с Сергеем Александровичем, я тоже считаю, что все существа с нервной системой, ну по крайней мере вот с развитой нервной системой, они безусловно являются в какой-то степени сознанием и являются субъектами. 
То есть они понимают, что вот есть условно я, они, может быть, не говорят слово я, вот есть как бы я, а есть мир.  они понимают это по-разному, в том смысле, что у них там разные органы чувств, там разные способы как бы отразить внешний мир на свою какую-то внутреннюю, мы не понимаем, какая у них внутренняя картина мира, но какая-то есть. Но я к тому, что это не осознающие себя субъекты, я так думаю. А вот самосознание, это уже немножко другое, это уже действительно вот самая верхняя надстройка, когда субъект осознает свое собственное существование и не просто, что он субъект этом мире, а что вот он себя осознает.  потому что например но вот вы говорите там ребенок является субъектом а например кошка она же субъект а  не факт, что она осознает свое собственное существование, как человек это делает в своей безысходности иногда, но то, что кошки, собаки, высшие животные точно являются субъектами, а теперь становится понятно, что и куда более низшие на самом деле являются. Да или нет?
ANNA ZARIA  :  В моих терминах кошка не является субъектом. Чтобы нам тут не пересекаться, предлагаю заменить это на «я», то есть какое-то восприятие собственного «я», вот эта субъектность, я вот это и имею в виду. Субъект понимает, что есть он, отличный от другого окружающего мира, и у него есть собственные цели и интересы, которые принадлежат конкретно ему.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Вот вы уже говорите про осознающего себя субъекта и когда мы говорим про слово я я как слово как символ это то что мы люди по себе приписываем и мы это понимаем как я то есть это уже некоторое проявление вот этой субъектности а я себе легко могу представить субъекта который не может про себя сказать я  который не может ясно ну как бы сказать вот он и я и провести но он но он ясно чувствует как бы свою свою самость свое существование в этом мире он может быть не понимает что этот как бы что вот мир вот мир а я субъект он он такими терминами не рассуждает  но вот как бы некое существо которое там существует в мире и пытается как-то свои значит там ну что-то делать там как свое поведение выстраивать это это это не субъект на ваш взгляд ну смотрите мы с вами говорим примерно об одних и тех же вещах но просто субъектом мы называем разное вот  в целом я вас согласна для меня просто субъект это связан именно с самосознанием ну тут как бы вопрос просто в том как мы это называем вопрос терминологии но мы для этого и разговариваем сегодня чтобы обменяться мнением окей хорошо спасибо михаил вы не поменяли свои как это ливацкие воззрения
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ :  Нет, я еще больше в них укрепился, потому что то, что мы наблюдаем, сейчас полностью подтверждает моя тезис. Фактически, то, чем мы занимаемся, это очень приятная вещь, но это к науке не имеет никакого отношения, потому что это сквозь «я полагаю», «я думаю», «с моей точки зрения» и так далее. Не используют системы «это можно доказать», «это можно так-то промерить». Понятно, да? Вот, например, я понял, что многие полагают, что большинство систем эквивалентных сейчас уже обладает сознанием, но это следует из определения сознания.  Я так не полагаю, но, с другой стороны, может быть, я ошибаюсь, а может быть, они ошибаются. То есть это некие такие вождения руками в воздухе, совершенно бездоказательные и еще раз подтверждающие то, что осознание... Сознание – это мое, это не научное. Я чувствую, что я существую. Почему я так чувствую? Это вопрос не к науке. Я, допустим, понимаю, что другие спикеры тоже сознают, что они существуют. Почему я так думаю, что они существуют? А кто его знает? Это просто мое личное переживание.  Вот если появится какой-то суперинтеллект, который будет тебя мега-чудесно вести, ставить тебе цели, их менять, что хочешь сделать, будет ли он обратить сознание? А с чего бы? Ну да, он будет очень умный, он будет все правильно делать, очень хорошо себя чувствовать, он будет адаптивен. Будет ли у него сознание? Другой вопрос.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Может быть, будет, может быть, не будет. В пределе я с вами могу согласиться с тем, что когда мы говорим про некий субъективный опыт,  то объективной возможности померить это вроде как никакой нет. С другой стороны, есть огромное количество людей в мире, которые пытаются все-таки как-то это померить. Тот же Анохин любит рассказывать про разные серии экспериментов. В последнем докладе он рассказывал, как раз три дня назад был, про работу, где рыба чистильщик  с рыбами-чистильщиками делали эксперимент и выяснилось, что они узнают себя в зеркале. Узнавание себя в зеркале сегодня, скажем, для многих исследователей сознания животных считается одним из проявлений сознания. Считается, что если человек себя узнает в зеркале, что это я, это не просто некая картинка, а вот это я,  И сегодня считается, что если животное себя узнает в зеркале, то оно обладает некими проявлениями сознания. С удивлением обнаруживают, что шимпанзе, орангутанги себя узнают в зеркале. Оказывается, рыбы даже узнают себя в зеркале.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ : Chat GPT тоже себя будет узнавать в зеркале, если ты ему скажешь, что Chat GPT ты выглядишь вот так. Он будет накоротить и говорит, что это Chat GPT.  Маленькие последние добавления. Для меня некий критерий сознания должен быть какой-то. Пусть он не научный, но какой-то есть. У меня очень простой, но он этический. Вот если я, допустим, комара убиваю, я после этого не мучаюсь совестью, потому что у него там есть система нервная, но я думаю, что у него нет сознания, поэтому можно убивать. А вот, скажем, если бы я убил собаку, не дай бог, то я бы мучился совестью, потому что, видимо, поэтому у него есть сознание. Если я пойму, что этот интеллект, что-то у меня вставит в голову, вот он, наверное, да.  Когда я его выключу, я буду мучиться совестью. Пока я не мучаюсь совестью, выключаю любые компьютеры.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : А речь про ваши внутренние этические представления? Есть охотники, которые охотятся на животных?  и убивает там очень животных, которые, на мой взгляд, очень-таки даже обладают сознанием и вообще никаких мук совести не испытывают.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ : Есть плохие люди, которые убивают других людей, потому что думают, что они не такие, как я, что там, ну, понятно, рабовладельчество, фашизм и прочее. Я могу сказать, что эта вещь совершенно субъективная, она не научная, поэтому... Просто, я говорю, мой критерий – осознание, но я не претендую, что он будет чей-то еще.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Окей, но этичность как раз вещь, которая, как кажется, может быть так легче воспитана или запрограммирована. Если будет система, которая будет вести себя очень этично, то, с вашей точки зрения, это будет сознательная система?
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ : Может быть, из-за этого почувствую, трансцендентно и мистически, то да, а если не почувствую, то нет.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  а что по шкале игрек так и хочется спросить ну ладно хорошо сергей саныч ты хочешь что еще высказать было очень приятно участвовать в обсуждении я просто по свежим следам хотел миша возразить ну как возразить не возразить я
SERGEY SHUMSKY :  Собственно, понимаю, о чем он говорит, но просто он говорил, что там, где начинается субъективно, наука кончается. Просто у нас такая наука, что мы хотим построить модель субъекта, собственно, построить субъекты фактически. То есть у нас наука там только и начинается.  Еще как бы просто в дополнение как то что навеяло то что Евгений Евгеньевич говорил про выбор точки зрения в зависимости от контекстов и вообще что что нами ощущается что нами не ощущается вот как Борис  дел различий между психикой и сознанием, то пришло просто в голову, что мозг – это есть некая машинка для решения очень сложной обратной задачи, становления картины мира под  по нашим ощущениям. Так вот, сознание – это решение этой задачи. То есть вот процесс и алгоритмы решения, то, как работает мозг – это от нас скрыто, а вот ответ нам известен. И, собственно, вот это вот нами и осознается. Ну все, я передаю дальше.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Отлично. Так, Антон.
АНТОН КОЛОНИН  :  Да, спасибо. Я вот хотел немножечко исправиться на самом деле. Давайте я просто покажу слайд, который я хотел показать, когда говорил про сознание, про определение. То есть это на самом деле слайд скопипащий из моего доклада два года назад.  Вот, и да, значит, это не просто способность строить модели, использовать их, но и использовать их для предсказания будущего, но и для того, чтобы  сознательно принимать решения по достижению определенных целей. То есть предполагается, что если мы предполагаем некоторые сценарии, которые мы можем предсказать, и эти сценарии включают наши действия,  то мы действуем сознательно. Пример того, что является бессознательным и что сознательным, показан на этом слайде. Например, каждое утро я просыпаюсь почти всегда за несколько минут до звонка будильника.  Я не знаю, почему я просыпаюсь за несколько минут до звонка будильника, но очевидно, что-то меня бессознательное, поскольку я сплю, толкает к этому физиологическому акту просыпания. Но после того, как я просыпаюсь, я лежу и вполне сознательно размышляю о том, что  Если я встану раньше, чем определенное время, то я успею на митинг. А если я встану позже, то я опоздаю на этот митинг. Я строю определенные логические цепочки в части этого явления. И в зависимости от того, насколько данный митинг сегодня важен для меня, я принимаю решение осознанное либо ехать на него,  и, соответственно, вставать раньше, либо не ехать на него и поваляться еще немножечко в постели. И вот, собственно, здесь как раз и происходит моделирование ситуации, моделирование моего поведения в будущем на основе известной модели мира, частью которой является перемещение из дома до офиса, в зависимости от того, насколько важна для меня та или иная цель.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  понятно в моей жизни все обстоит не так я как правило сильно заранее принимаю решение хочу быть этой митинги или нет если они хочу то я встаю в нужное время и уже утром не думаю а если не хочу то не стою но на это я так шутка конечно  Но вот ты сейчас вот на этом слайде показывал, да, а можешь еще раз этот слайд вывести, пожалуйста. Этот слайд, знаешь, он у нас много раз был, и мне кажется, что все-таки, когда мы здесь вот про этот слайд... Этого не было?
АНТОН КОЛОНИН  : Вот этого не было? Нет, предыдущий. А, предыдущий был, да.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Да, все-таки он появлялся, когда мы говорили про интеллект, а не про сознание. Вот эта вот способность достигать целей, предсказывать будущие сценарии.
АНТОН КОЛОНИН  : Игорь, смотри, я поправлюсь, гляди. Про интеллект у меня слайд про сложные цели, сложные среды, ограниченные ресурсы и управление рисками.  А вот этот слайд именно про сознание из доклада двухлетней давности.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Я сейчас не про то, из какого он доклада. Мне казалось, что мы когда говорили про определение интеллекта, мы постоянно говорили раньше, что это способность некого анализа среды, поиска какого-то правильного решения, достижения этих целей.  Но это было про интеллект.
АНТОН КОЛОНИН  : А это может быть неосознанно. Интеллект, вот как совершенно верно кто-то сегодня в чате написал, что интеллект может быть неосознанным, и принятие решения может быть неосознанным. А осознанное – это когда именно есть фаза анализа, сопоставления, моделирования и принятия решения. Когда я управляю процессом принятия решения. Ну, если грубо, апеллируя к Даниелу Канеману, System  Это бессознательное.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : System 2 – это сознательное. Ну да, но…  не хочется сейчас уходить конечно в общем у меня есть ощущение что вот здесь у тебя есть какая-то какая-то сшивка с интеллектом и она как-то не ну вот не расшивается а мне кажется что есть множество живых существ не обладающих интеллектом но обладающих какой-то формы сознания ну или обладающим каким-то очень примитивным интеллектом как ты можешь выше бессознательно не знаю
АНТОН КОЛОНИН  :  В моем понимании сознание это очень сильно догоняет. Интеллект может быть гораздо больше, чем сознание. Интеллект – это способность адаптации. Интеллект – это способность решать сложные цели в сложных средах, используя ограниченные ресурсы. Это не обязательно делать осознанно.  на уровне рефлексов, если угодно, или сложной системы рефлексов. А если мы моделируем, если мы включаем тот или иной режим моделирования исходного мира, если я говорю, вот сейчас я моделирую свое поведение, допустим, на танцполе, а потом моделирую свое поведение на митинге, а потом я начинаю моделировать свое поведение, не знаю, на скалодроме. И это все делаю лежа в кровати.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Ну окей. Все-таки мне кажется, что очень важную вещь сегодня сказал Владимир Смолин по поводу вот этой постановки целей. Я еще 10 минут жду. Да-да-да, ну они сейчас будут. И мы много раз как раз говорили про возможность достижения этих разных целей в разных условиях, чем занимается интеллект.  но вот именно возможность постановки цели и, в частности, отказа от каких-то целей, и вдруг, например, ситуация поменялась, и ты себе ставишь другие цели и находишь удовлетворение в достижении других целей вместо первых. И как бы меняешь свой жизненный план, если хотите. Это вот как бы явно очень осознанное действие. Мне лично кажется, это существенной частью.  Нет, Антон, ты не согласен.
АНТОН КОЛОНИН  : Я считаю, что множество целей и множество параметров в сложной среде — это задача многопараметрической оптимизации. Оперировать с множеством целей можно на уровне просто решения системы линейных уравнений.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Нет-нет-нет. Не оперирование целями, которые уже есть, а постановка новых целей. Постановка целей. Не оперирование.  постановка это постановка в постановку новых новых целей это выбор промежуточных целей на пути к пациентам не факт не факт это если у тебя есть глобально а если нет глобальной цели а у скольких людей есть глобальная цель поднимите руки я как бы сомневаюсь что всех семи миллиардов есть какая-то глобальная цель и  и они еще умеют и декомпозировать и ставить себе локальные цели.
АНТОН КОЛОНИН  : А глобальная цель ставят не люди, глобальная цель поставлена эволюцией, просто траектория движения к этой глобальной цели у всех разная в силу, так сказать, генетических мутаций и особенностей жизнедеятельности. Ты про выживание, как глобальная цель.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  нет и вот сейчас личный ген ну да понятно не знаю это это же не цель это скорее для большинства людей это не цель это некая в общем ладно это отдельно интересная тема и мизировать поток дофамина цель оптимизировать поток дофамина и в этом смысле ставить любые другие цели которые помогают тебе увеличивать поток  логично да тоже вариант хорошо так ну что друзья давайте мы тогда вот дискуссию на сегодня закончим
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ :  Борис, ну... Прошу прощения, я просто в офисе Росатома, мне тут дают знать, что мне надо уходить.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Владимир Смолин еще там хотел сделать тизер своего доклада.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ : Да, но я, к сожалению, должен бежать.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Окей, мы дискуссию заканчиваем. Счастливо.
МИХАИЛ КИСЕЛЕВ : Спасибо большое, было бы приятно.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Дискуссию заканчиваем и даем слово Владимиру Смолину на его тизер доклада. Огромное спасибо всем докладчикам.
ВЛАДИМИР СМОЛИН :  Ну, значит, пока у меня тут загружается мой маленький тизер. Я надеюсь, он сейчас загрузится. Хочу сказать, что терминология – вещь сложная, и о ней можно спорить бесконечно. Но все-таки, понимаете, мы как вид являемся человеком разумным. И хотя я говорю о том, что сознание действует у высших животных, и там, может быть, не самых высших,  то всё-таки разумный является только человек, и интеллект развивается только у человека. Тут, конечно, мы все находимся в состоянии рефлексии, что у нас есть у каждого какие-то представления, то есть технологи, они, может быть, не строят никакую модель нейронной активности, но всё равно у них какая-то модель деятельности есть. И вот каждый начинает выдумывать или предлагать, хотите, некоторые термины,  исходя из своей рефлексии по внешнему миру. 
Теперь, собственно, к привязке сегодняшнего разговора к тому, что я собираюсь рассказать через три недели.  Сегодня я вот с некоторым планом, что есть некоторая магия сознания. Там, соответственно, есть положения, которые, с моей точки зрения, связывают... Ну, во-первых, необходимо, значит, чтобы говорить о сознании, говорить о какой-то модели. Если, значит, мы каждый высказывались, не обсуждая модели, то, вообще говоря, один человек высказывался, а другой его понимал совсем по-другому.  Это как бы не только, значит, как вы меня понимали, но и как я вас понимал, естественно, вот такая сложность есть. Поэтому, прежде чем говорить о сознании, нужно все-таки говорить в рамках какой модели. Потому что от третьего лица это неэффективно. От первого лица это неэффективно. Ненаучно, как уже было неоднократно сказано. Вот. Ну и, собственно, вот про новизну, что...  Если у нас есть какая-то иерархическая система и она ставит верхние уровни участвовать в процессе управления за счет постановки целей, то когда эта цель поставлена и нижние уровни выполняют какие-то действия, то верхние уровни свободны для размышления. То есть как бы сердце у нас все время бьется, дышим, мы там сидим со стула, не падаем, и это вот...  
Вопрос разделения целей, разделение ресурсов при выполнении каких-то задач, он пока что в системах не очень используется, а он, на мой взгляд, важный. Ну и второе, да, второе, третье, четвертое, что, собственно, знание компонент сложного сигнала позволяет нам за счет разности выявлять новые какие-то компоненты. И, собственно, вот это вот компонентное формирование  Оно не то чтобы сейчас в нейронных сетях не реализовано, достаточные успехи есть, почему я думаю, что в скорости будет реализован сильный искусственный интеллект. Но много очень моделей, которые работают с формированным человекопонятием. И в частности вот успех GPT, он как раз основан, на мой взгляд, основан на том, что мир декомпозирован нашей речью и текстами, которыми эта речь используется. И там, соответственно, есть вот это вот использование декомпозиции мира на понятиях.  Вот. Сегодня, значит, слава богу, никто не осуществлял словесный нерфологический анализ сознания, что очень приятно, но очень многие все-таки говорили про сознание как анализ от первого лица. Вот. Как там на следующем слайде будет мнение Чалмерса, и оба эти пути, на мой взгляд, совершенно неконструктивны и не ведут к никакому сознанию. 
Вот. Конечно, нужно как-то связать электрохимическую активность нейрона, но вот, значит, на бытовом уровне вот все эти термины и многие другие, они фактически являются синонимами.  Но, значит, если мы строим какую-то модель, то все-таки надо пытаться вычленить различные понятия, к чему связаны, и как они взаимодействуют. Данный, собственно, мой доклад будет... Сознание посвящено только отчасти, а больше всего в целом про модель. Ну, собственно, про сознание я тоже там скажу несколько слов. Ну и, собственно говоря, вот трудная проблема сознания, она как раз так явно была артикулирована Чармосом в 95-м году,  Ну и он, конечно, прав, что когда мы обсуждаем от первого лица, каждый волен рассказывать все, что угодно. То есть то, что психолог сам у себя ощущает своему, я рассказываю, что я внутри себя ощущаю, он слышит мнение от первого лица про собственные ощущения. Это, конечно, ненаучный подход, хотя, конечно, какая-то статистика, может быть, набрана по проведению в популяции выявленных закономерностей. Но про сознание.  правильно говорил, тяжесть и неконструктивность. Ну, было, значит, ряд моделей очень популярных. Там Павлова, соответственно, Анохина. 
Вот, я буду пытаться представить некоторую модель. Вот, что важно, что есть некоторый сложный реальный или виртуальный мир. Там, значит, есть, соответственно, внешние сенсоры, внутренние сенсоры. Значит, можно осуществлять управление телом, которое воздействует на сложный внешний мир. Должна быть какая-то система оценок.  Вот, и о чем я основывал содержание доклада, будет направлено на то, что необходимо структурировать мир, поскольку он сложный, и если его не структурировать, то мы не можем статистически достоверно выявлять его свойства. То есть, про простые объекты мы можем статистически достоверно выделять его свойства, а сложный мир в целом мы вот так описать не можем. Ну, собственно, весь опыт нашей деятельности.  Таков, что мы соструктурируем и выделяем какие-то отдельные понятия. Но новизна не в том, а в том, что это можно делать автоматически. Отчасти это уже делается. И важно, что это не просто нужно делать. Выделение отдельных объектов – это хорошо математически описанная процедура. 
Важно, как выделенные уже объекты позволяют ускорить выделение остальных, еще не выделенных объектов.  Всегда возникает некоторая проблема с тем, что мы описываем мир, про который мы не уверены, что все знаем. Может быть есть какие-то там сакральные про него вещи, какие-то физические закономерности мы не знаем. Все то, о чем я рассказываю, в принципе можно описывать виртуальный мир или даже простые какие-то настольные игры. Все те сложности, которые там возникают, они в принципе  Вот не про то, что мы должны, даже если мы знаем все целиком, то есть вот виртуальный мир там написал какой-то Творец Вася, мы можем там с ним выяснить все подробности, как он написал это не значит, что мы теперь знаем все возможности, которые в этом мире есть. Можно открывать новые возможности, так же как и в шахматной игре, там много, сотен лет там находились какие-то новые интересные дебютные игры, там инстинктивные идеи, интересные, там много интересного. Вот, а уж в ГО, когда там Ашизеров стал играть, там, собственно,  Многие ведущие игроки нашли там, что да, собственно, программа нашла какие-то совершенно новые интересные ходы. 
Вот, но про сложность мира все как бы понимают. Важно, что особенно молодежь сейчас считает, что вот сейчас наши компьютеры, они и так уже очень хорошие и мощные, а через 10 лет будут такие мощные, что вообще все решат. Вот, ну, очень коротко говоря, что это нет, этого не произойдет. То есть компьютеры у нас действительно хорошие, но вот все задачи они никогда не решат.  Вот. Важно, собственно, то, что мы, особенно, опять-таки, молодежь, считает, ну и на самом деле, поскольку все уже, мы живем, большинство, скажем так, из нас родились, когда компьютеры уже были изобретены, то нам всегда рассказывают, что у нас мозг – это такой компьютер биологический. Мы привыкли считать, что там выполняются какие-то алгоритмы.  Конечно, они там выполняются. Каждый нейрон, там может быть описана его функция, и эта функция действительно выполняется. Но речь идет о том, что эти функции не очень сложные. Эти нейронные поля преобразуют какие-то векторные сигналы в другие векторные сигналы.  достаточно общим является мнение тех, кто занимается нейросетями, что осуществляется отображение пространства в состоянии x, пространства в состоянии y, и, собственно, вот эти нейронные сети достаточно успешно осуществляются. Ну и если объекты можно описать словами или векторами, то, собственно, наше представление об этом объекте не сводится к его текущему состоянию, а сводится, если это статический объект, то его описание возможных состояний у вектора.  То есть там на дом, например, можно посмотреть с разных сторон. Вот. Ну и если это динамический объект, то кроме его статических разных состояний, он может еще там с разными, скажем так, производными изменять свои параметрами, и это тоже дает некоторое множество его возможных состояний. Вот. И, собственно, сложные объекты, очень сложные объекты, мы не можем описать специфически. То есть говорят, вот у нас там сети, там на миллиардах параметров, но, значит, эти сети, они не...  Полнослезанные. Они структурированы, и если посмотреть, как они структурированы, то они все направлены на декомпозицию. То есть все эти конволюционные сети, рекуррентные сети, гейты в трансформерах, они все направлены на возможность улучшения вероятности формирования различных декомпозиций.  
Можно осуществлять декомпозицию на разностной основе. Если какая-то сеть выбелила какую-то часть сигнала и его воспроизвела, то его можно вычесть из входного сигнала, и оставшаяся часть, чтобы работала другая нейросеть. Этих сетей может быть не две, а большое число, то есть сложный сигнал, мы можем осуществлять декомпозицию некоторым набором нейросетей.  Важно, что эти нейросети могут иметь несколько уровней. Примитивное представление, что нейросети, ее активность для следующего уровня является входным сигналом, а выход следующего уровня, так же как эта нейросеть воздействует на выход, непосредственно какие-то действия нижнего уровня, то предыдущий, более высокий уровень этой нейросети ставят цели, которые в зависимости от изменяющегося входного сигнала и  входного управления, это должно привести к тому, что вот этот входной сигнал будет соответствовать той цели, которая поставлена с верхним уровнем. Ну, значит, простой такой пример с картами, что есть, допустим, в Яндексе можно посмотреть координаты, а там же в Яндексе можно посмотреть, как в координатах выглядят, собственно, изображения. То есть фактически мы активируем какой-то нейрон, грубо говоря, и по его активации воспроизводится какое-то изображение. 
Ну и в целом,  Значит, мы можем локально, или не обязательно локально, но с малым числом параметров выявлять свойства различных достаточно простых объектов, но и между ними тоже могут быть какие-то зависимости, то есть мы, естественно, не весь мир, а некоторую ограниченную часть мира можем более-менее познать и описать, но выявляются более высокие уровни взаимодействия между различными уровнями и, соответственно, их работы. Вот. Ну, значит, это связь с дискуссией моя, которую я хотел завершить, что  Нужно ли сознание сильному искусственному интеллекту в том определении, которое я даю? Нужно. То есть, во-первых, система должна уметь ставить цели, во-вторых, контролировать процесс их достижения.  с этих достижений идет неудачно менять цели, которые больше походят к сложившимся условиям. Ну и, собственно, мой доклад будет не про сознание, а вот именно про формирование иерархических компонентов взаимодействия со сложным миром, то есть борьба с тем, что мир сложный, надо как-то его, тем не менее, статистически достоверно описывать, но поскольку сложный мир мы не можем аппроксимации делать, то надо, собственно, прежде чем  Ну, то есть, аппроксимацию можно делать, но она будет плохая. А если, собственно, прокрутить, к чему приведут какая-то последовательность действий, можно улучшить нашу аппроксимацию и, соответственно, сделать более рациональное решение. Вот, собственно, такой у меня тизер. Приглашаю всех 12-го числа.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  спасибо спасибо правда про постановку цели я здесь вроде как не показалось ничего особенного не было но на 12 будет да но это был момент интересный хорошо вот здесь спасибо так антон я так понимаю что мы на этом всю свою программу выполнили и можно с чистой совестью расходиться
АНТОН КОЛОНИН  :  Нет, программу мы не выполнили, с чистой совестью мы расходиться не можем, потому что мы разобрали, по-моему, только первый вопрос.  Вот, и немного... Мы поотвечали на все вопросы в процессе. Нет, мы, самое главное, не ответили про нужно или не нужно.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Так, дружище, мы ответили... Я только что ответил. Сильно больше ответили. Ответили, что оно уже есть. Что значит нужно или не нужно.
АНТОН КОЛОНИН  : А, ну то есть и подеваться уже некуда. Ну ладно, окей, хорошо.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : К моему удивлению, все сошлись примерно на том, ну как бы в определениях разных людей, почти всех, что ну в какой-то форме оно там уже есть. То есть как бы задавать вопрос, нужно или не нужно, поздно.  скорее нужно задавать вопрос какого уровня там оно нужно до первопределения сергей санча вот он хорошо включился ну как бы практически любая система обладает этим ну каким-то протосознанием там в определении сергей санча терехова тоже практически да и в твоем определении тоже ну что нужно не нужно уже уже поздно  даже без драки обошлись нет ну как бы ну в каком-то смысле бы ну ты же сам ответил на это так правда же я бы я бы я бы так исходя из сегодняшней искусстве надо вопрос переформулировать по-другому что мы считаем сознанием там  энного уровня там и девяносто девятого сознанием человеческого уровня допустим какого-то уровня сознание не интеллект тогда уж а сознание человеческого уровня и вот хотим ли мы например такой уровень чтобы был воплощен в машине не хотели мы чтобы субъектность появилась прям в прямом виде или нет или она там уже есть вот мы выяснили что феноменологический опыт уже какой-то есть во всех моделях  и какой-то субъектности они судя по всему обладают ну то есть скажем так если мы последовательно в определении субъектности то нужно признать что они обладают ну за эти модели dreamer тот же обладает некоторой субъектностью  ну то есть субъектность неправда не в том смысле нет нет нет субъектность не обладает не субъектность в смысле что он там ощущает свою связь свое существование в мире нет это я это я лишнего сказал да а вот но как бы сознание в определении спикеров по крайней мере и обладает  что у нас по оси y да вот это вот это кстати я бы сказал что это хороший результат сегодняшней дискуссии на мой взгляд что мы от бинарности сознания что вот нету есть и  как бы ну там мы не сумели допустим нащупать какую-то структуру но много много было сказано про разные функции и я бы сказал что ну как какие-то наметки на оси y появились то есть пусть конечно михаил там скептически был настроен ко всему этому что у вас там по си грек хотя у него самого ничего там по си грек как выясняется нет просто ощущение  но но какие-то возможно наметки того что можно было бы по этой оси игрек расположить мне кажется так наметились ну какие-то вот я могу я могу это мое личное ощущение конечно я просто хотел коллеги еще обратить внимание что есть вот это вот антропоморфность нашего мышления
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ :  И вот было бы здорово, если бы мы умудрились как-нибудь относиться к сознанию вообще и четко понимали грань между антропоморфным, то есть нашим человекоцентризмом, то есть сознание это в каком-то смысле степень антропоморфности, а есть сознание, о котором мы говорим в абстрактном смысле, сознание вот этого робота.  Я просто хочу сказать, что нет никакой движущей силы, такой прямой, по крайней мере не придуманной, которая бы вот этот уровень сознания, который на самом деле превышает, то есть структурированность восприятия информации и отражения мира в существующих системах памяти ассоциативной, намного уже превышает возможности человека, потому что это совершенно просто очевидно. Но дело в том, что очень сильно далеко от того, что мы понимаем по человеческим сознаниям,  Ведь у нас постоянно говорим о том, что мы бы там в кровати, я бы там. То есть мы проецируем на способ использования и ощущения этого сознания тот, который у нас. А вот то, что в машине, оно там без сомнения, вот в этом смысле сознательно, интеллектуально или нет, это там вопрос отдельно, вот оно сознательно. Но это же очень сильно далеко от нашего лежания в постели и размышления, какие бы аргументы придумать, чтобы не вставать.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  Значит, в этом сознании нет чего-то такого важного, что есть в нашем антропоморфном сознании, в нашем человеческом. Субъектности нет как раз.  этого вот ощущения я из которого мы собственно строим дальше вообще все свои взаимоотношения с миром вот это на мой взгляд существенная часть сознания но про это сегодня никто ну как бы вот особенно не говорил пока мере в определениях там построение модели мира управления модели мира  или там достижение разных целей я могу зачитать там способ принятия решений на основе модели мира как он сказал там нету я там нету субъекта это как бы ну модель она принимает решение окей там достигать каких-то целей но у нее нету интеншена там нету никакого
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ :  Игорь, оно там может быть, но только оно нечеловеческое. Понимаешь, когда ты говоришь, что нет никакого intention, то ты автоматически говоришь, что нет никакого intention в том смысле, в каком мы люди его применяем к себе.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Нет, нет, нет, подожди. Я пишу код. Я много кода написал в жизни. Сейчас пишу код. И разный код видел. Код нейросети многократно видел.  ну и как бы исходя из моего понимания там как программиста, как работает код, как это потоки эти, где там субъекта? я конечно понимаю, что это аргумент на уровне типа там мы вскрыли мозг, посмотрели на это сказать на эти макароны и не нашли там.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : ну Игорь, ну смотри, возьмем какую-то очень сильно распределенную систему, которая занимается там очень-очень большим количеством потоков.  И если эта система, рефлексивная в отношении задачи, которую она сейчас решает, начинает оптимизировать распределение себя по потокам, начинает уменьшать трафик между отдельными вещами, она осознает задачу, она понимает, какую задачу она решает, она сознательно под решение этой задачи занимается оптимизацией всех ресурсных процессов и достигает этого решения.  просто это субъектность, она нет.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Субъектности нету, смотри, она понимает задачу. В коде, другими словами, прописана оптимизация. У меня, например, там параллельное вычисление.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : Прописан мета-способ оптимизации. Конкретный способ она выберет сама.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : В моменте, верно, она выбирает сама, но субъекта там нет, который это выбирает.  Там нет того, кто выбирает это зачем-то.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : Смотри, ты сейчас неявно говоришь следующее. Ты говоришь, что да, действительно она занимается решением оптимизации, поскольку она преследует топливную цель, но эта цель для нее внешняя. Дело в том, что, коллеги, уважаемые, дорогие мои хорошие, докажите, пожалуйста, что те цели, которые мы с вами видим, они не порождены культурой, они не внешние.  Убедите меня в том, что цели, которые мы как люди, живя как человеки, сейчас перед собой условно говоря ставим, это наши внутренние цели.
Внутренняя цель – это когда я должен находиться в темной комнате без всяких сенсорных сигналов и один на один со своим мозгом. И вот то, что я вот там сейчас делаю, причем еще отключаю память о предыдущих сенсорных сигналах, чтобы она не мешала мне.  И тогда я только, наверное, приближусь к некому ощущению того, что цель, которую я ставлю, это то, что это моя цель. А все остальные цели, они внешние, просто мы настолько привыкли к этому, мы настолько, так сказать, в это интегрированы культурой, пониманием, даже не буду перечислять всем, вообще всем, начиная с детства, что эти цели мы начинаем воспринимать как свои.  И более того, когда вот Александр Богданович, который сегодня у нас отсутствует, который говорит о том, что там 99% людей не пользуются ни интеллектом, ни сознанием, поскольку не обладают ни тем, ни другим, то и прекрасно живут. Они пользуются замечательным, огромным спектром внешних целей, которое создано для них, для их комфортного социального проживания и вообще там воспитания и так далее. И ни в какой момент не ощущают себя, что это не их цель. 
Верно, верно.  Игорь, последний штрих, и я замолкаю. Более того, в психологии есть такой замечательный вид терапии, которая позволяет путем внутреннего погружения в свои собственные вещи обнаружить, а не являются ли те цели, которые ты себе в жизни ставишь, внешними целями, целями твоей матери, целями значимого какого-то человека, целями, которые нужны. Это не твои цели.  И терапия состоит в том, чтобы выделить в том потоке целей, которые ты в этом жгучем мире преследуешь, выделить истинно внутренние свои цели, которых очень мало и может вообще не быть. Более того, их сформировать надо этому научиться.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  не буду не буду с тобой не буду с тобой спорить в этом но ты ничего то есть ты как бы перевел на цели на внешние и сказал очень правильные вещи разумные но ушел с субъекта а субъекта сего там не появился от того что ты все цели перестал из внутренних все цели назвал внешними субъект внутри не появился понимаешь не появился
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ :  так это же тогда давайте говорить давайте тогда посвятим специально отдельное совещание которое посвящено во первых антропомощности  то есть вот этот момент. А второе, что есть тогда эта самая субъектность? Субъектность, да. Давайте оставим в стороне интеллект.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Кажется, это более такое, ну как бы узкое понятие, ну кажется, что оно где-то внутри сознания есть, вот эта субъектность. Но вот субъектность именно вот в том смысле, в котором мы с Анной разговаривали.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : А мы вот на этом совещании и попробуем определить, как люди понимают, как понимают или понимают субъектность.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  готов быть там с докладчиком на этом семинаре.  Сергей Александрович, ты.
СЕРГЕЙ ТЕРЕХОВ : Я готов участвовать в комментариях, коллеги, я не готов сейчас целостный доклад формулировать, я готов участвовать в дискуссии.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Нет, не в доклад, а вот в дискуссии, а мы же сегодня исключительно трёп был академический, да, вот хорошо, окей. Да, Владимир Сергеевич.
АНТОН КОЛОНИН  : Да, коллеги, единственное, Игорь, у меня просьба, давайте уже минут через 10 максимум закругляться.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Уж, конечно, закругляться.
ВЛАДИМИР СМОЛИН :  Значит, я говорил о том, что мы представляем себе, значит, мош-мош-мош-компьютер, потому что мы так воспитаны. Но в целом, значит, мы, естественно, объединяем наши какие-то... то, что ДНК у нас заложено, как нас воспитали, какие-то окружающие условия. Но мы живем в цивилизации, и, собственно, за выживание мы не боремся. И мы ставим искусственный интеллект в такие же условия, где ему тоже не надо бороться за выживание.  Хотя мы, если становятся нам какие-то условия, то мы всё-таки боремся с выживанием. То есть не все, конечно. Каждый день несколько сотен человек на Земле кончают жизнь самоубийством. Но они не дают продолжения, скажем так, эволюции. А те у нас, большинство, кто живёт, они всё-таки нацелены на выживание. И роботу это тоже нужно. Потому что если перед ним стоит какая-то задача, он в первую очередь должен заботиться о своём самосохранении. Потому что если он сломается по дороге, то он задачу не выполнит.  это как бы его естественное свойство. но вот то, что сейчас, как бы этот вопрос полностью игнорируется, то есть говорит о том, что роботы-то сейчас особо не развиты, потому что нейросети вроде бы сейчас очень мощные, а роботы, извините, ну те, которые прораборышлены, они работают в формализованной среде, а вот так вот, чтобы выпустить робота на улицу, ну нет же.  И вот этот вопрос, что должны быть внутренние цели, связанные с тем, что сохранять свою целостность для выживания, для субъектности, это тоже важная сторона, которая, естественно, для систем нужна. В общем, не обязательно в реальном мире, это может быть и в виртуальном мире, но в целом вот эта проблема, она связана с субъектностью.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  :  ну окей мне кажется не очень но как бы это вопрос дай вопрос терминологии пенитивная сетка да антон я думаю что мы вполне разумную мысль сделать еще одно живое обсуждение по поводу субъектности и вот как раз субъектность этого это хорошие хорошая тема для и  для агента вообще нужна там или может она или может она уже там есть во всю как и сознание тут еще предлагают свободу воли сюда же добавить она она она в каком-то смысле там тоже да будет присутствовать но давайте мы просто поставим пока такой вот флажочек на слово субъектность которые сегодня вот было произнесено и то что из него проистечет и еще на эту тему подумал да антон герой согласен у тебя микрофон выключил  23 ноября давай почему нет если раньше нет я бы через месяц что-нибудь сделал можно и у нас 16 есть только мы можем мы можем вот дискуссии такого плана я считаю их надо разбавлять доклады вот такими какими-то значит вот такого плана бурными обсуждениями их можно делать раз в месяц например  качестве но у нас только 16 ноября ближайшее ну пусть будет 16 ноября может чуть потом подвинуть объектности свобода воли но дай пока по субъектность про свободу воли отдельных тезисах напишем не у каждого субъекта свобода воли вещь куда более куда более там высоко уровню мне кажется чем субъектность модератор тот же я с удовольствием да  Окей, спикеры? Давай обсудим. Окей.
АНТОН КОЛОНИН  : Ну один спикер уже есть.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Один точно есть. Да-да. Даже два. Я думаю обоих Сергею Александровичу. Окей.
АНТОН КОЛОНИН  : Все. Отводов не услышал на этой высокой ноте.
ИГОРЬ ПИВОВАРОВ  : Спасибо Игорю. Спасибо всем огромное. Мне лично было очень интересно.  Спасибо огромное.
АНТОН КОЛОНИН  : Всем спасибо и до новых встреч. Да, коллеги, я напоминаю, что следующий семинар у нас будет через две недели и он будет не в шесть часов по Москве, а в четыре часа по Москве и будет посвящен искусственному интеллекту и блокчейну или блокчейну искусственному интеллекту и всего, что с ними связано. Всем спасибо и до новых встреч. Спасибо участникам. Спасибо модератору. 

